=== PAGE 1 ===
Bases 
Curriculares
Primero a 
Sexto Básico
Ministerio de Educación
Gobierno de Chile
Artes 
Visuales
Ciencias
Naturales
Educación Física
 y Salud
Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales
Tecnología
Matemática
Idioma extranjero 
Inglés
Lenguaje y 
Comunicación
Música
Orientación

=== PAGE 2 ===

=== PAGE 3 ===

=== PAGE 4 ===
importante
En el presente documento, se utilizan de manera inclusiva términos como 
“el docente”, “el estudiante”, “el profesor”, “el alumno”, “el compañero” y sus 
respectivos plurales (así como otras palabras equivalentes en el contexto 
educativo) para referirse a hombres y mujeres.
Esta opción obedece a que no existe acuerdo universal respecto de cómo aludir 
conjuntamente a ambos sexos en el idioma español, salvo usando “o/a”, “los/las” 
y otras similares, y ese tipo de fórmulas supone una saturación gráfica que puede 
dificultar la comprensión de la lectura.

=== PAGE 5 ===
Bases 
Curriculares
Primero a 
Sexto Básico
Ministerio de Educación
Gobierno de Chile

=== PAGE 6 ===

=== PAGE 7 ===
Estimados profesores, profesoras y directivos:
Nuestro sistema educacional está iniciando una etapa caracterizada por nuevas instituciones y normativas que buscan garantizar más calidad y equi-
dad en los aprendizajes de todos los niños y niñas de Chile. Las Bases Curriculares para la Educación Básica 2012, que a continuación presentamos, 
contribuyen a satisfacer este anhelo, entregando un currículum claro y enriquecido. 
Con estas Bases las escuelas reciben una herramienta que les permite desarrollar en sus estudiantes conocimientos, habilidades y actitudes relevan-
tes y actualizadas, que conforman un bagaje cultural compartido, que vincula a nuestros jóvenes con su identidad cultural  y, a la vez,  los contacta 
con el mundo globalizado de hoy. Son ustedes, los docentes de Educación Básica, quienes tienen un rol protagónico en el desarrollo integral y 
pleno de sus alumnos y las Bases Curriculares los ayudarán en el cumplimiento de esta importante misión, ya que su formulación como Objetivos de 
Aprendizaje, permite focalizar mejor la acción en el aula.  
El ciclo de Educación Básica tiene como fin entregar a los estudiantes aprendizajes cognitivos y no cognitivos que conducen a la autonomía necesaria 
para participar en la vida de nuestra sociedad. Esto requiere desarrollar las facultades que permiten acceder al conocimiento de forma progresiva-
mente independiente y proseguir con éxito las etapas educativas posteriores. Estas Bases Curriculares apoyan dicha tarea poniendo un fuerte énfasis 
en el desarrollo de las habilidades del lenguaje escrito y hablado y del razonamiento matemático de los estudiantes. Las habilidades de comunica-
ción, de pensamiento crítico y de investigación se desarrollan, además, en torno a cada una de las disciplinas desde los primeros años. Los estudian-
tes aprenderán a seleccionar y evaluar información, desarrollando una actitud reflexiva y analítica frente a la profusión informativa que hoy los rodea. 
En este ciclo educativo se deben desarrollar también las aptitudes necesarias para participar responsable y activamente en una sociedad libre y 
democrática. Las Bases se orientan a que los alumnos adquieran un sentido de identidad y pertenencia a la sociedad chilena, y que desarrollen habi-
lidades de relación y colaboración con los otros, así como actitudes de esfuerzo, perseverancia y amor por el trabajo. Estas bases ayudarán también 
a los profesores a crear en sus estudiantes una disposición positiva hacia el saber; a despertar su curiosidad e interés por el mundo que les rodea; 
a hacerse preguntas, a buscar información y a ejercitar la creatividad, la iniciativa y la confianza en sí mismos para enfrentar diversas situaciones. 
Termino agradeciendo la dedicación y el esfuerzo de los profesores y profesoras de Educación Básica del país y los invito a conocer y estudiar estas 
Bases para sacar de ellas el mayor provecho. Igualmente agradezco a todos aquellos que participaron en nuestras consultas y aportaron con su valio-
sa experiencia y opiniones en la construcción de este instrumento. Estoy seguro de que con el esfuerzo del Ministerio, de ustedes y de los alumnos 
y sus padres, podremos avanzar en el logro de una educación como se la merecen todos los niños de Chile.
Harald Beyer Burgos
Ministro de Educación de Chile

=== PAGE 8 ===
Ministerio de Educación de Chile
Bases Curriculares Primero a Sexto Básico
Decreto Supremo de Educación Nº 433 / 2012
Decreto Supremo de Educación Nº 439 / 2012
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación, República de Chile
Alameda 1371, Santiago
Primera Edición: Diciembre 2018 
ISBN 978-956-292-743-7

=== PAGE 9 ===

=== PAGE 10 ===
Introducción
Antecedentes
Objetivos Generales de la Educación Básica
Bases Curriculares para la Educación Básica
Objetivos de Aprendizaje Transversales
Referencias
12
16
18
28
32
Artes Visuales
Introducción
Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje
36
39
45
Ciencias Naturales
Introducción
Organización curricular 
Referencias
Bibliografía Consultada
Objetivos de Aprendizaje
70
72
78
79
83
Educación Física
y Salud
Introducción
Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje
108
110
113
Historia, Geografía y 
Ciencias Sociales
Introducción
Organización curricular 
Bibliografía Consultada
Objetivos de Aprendizaje
138
142
149
151
Tecnología
Introducción
Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje
182
185
189
Índice

=== PAGE 11 ===
Matemática
Introducción
Organización curricular
Bibliografía consultada
Objetivos de Aprendizaje
Glosario
214
217
221
225
255
Idioma extranjero: Inglés
Introducción
Organización curricular
Referencias
Bibliografía consultada
Objetivos de Aprendizaje
Glosario
264
270
273
275
277
288
Lenguaje y 
Comunicación
Introducción
Organización curricular
Referencias
Bibliografía consultada
Objetivos de Aprendizaje
292
294
302
304
307
Música
Introducción
Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje
344
346
351
Orientación
Introducción
Organización curricular
Objetivos de Aprendizaje
376
378
381

=== PAGE 12 ===

=== PAGE 13 ===
Introducción

=== PAGE 14 ===
12
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Antecedentes
La construcción de un currículum nacional debe en-
frentarse como un proceso continuo y acumulativo, que 
recoja de manera sistemática las experiencias anteriores 
que el sistema escolar ha internalizado y, a la vez, incor-
pore la actualización permanente de los conocimientos 
disciplinares y las innovaciones que ocurren en materias 
pedagógicas y de comunicación curricular.
Entre 1990 y 1998 se establecen los fundamentos del 
currículum nacional de Chile como lo conocemos hoy. Un 
aspecto central que se define a partir de ese momento 
es la diferenciación entre un instrumento “marco”, que 
define en forma abierta los aprendizajes mínimos de cada 
nivel, y los Programas de Estudio, que constituyen un 
ordenamiento temporal de estos aprendizajes en el año. 
Se admite así que los aprendizajes mínimos pueden ser 
complementados y, por ende, se entrega a los estableci-
mientos educacionales la libertad de expresar su diversi-
dad, construyendo propuestas propias que responden a 
sus necesidades y a las características de su proyecto edu-
cativo. Acorde a lo estipulado por la Ley Orgánica Consti-
tucional de Enseñanza (LOCE), en esos años se definen los 
Objetivos Fundamentales (OF) y los Contenidos Mínimos 
Obligatorios (CMO) que todos los establecimientos debían 
impartir, estableciendo un marco curricular cuyas cate-
gorías han permeado en forma exitosa la cultura escolar 
hasta nuestros días. Desde este origen se proyecta una 
visión de la educación que posibilita una experiencia edu-
cativa similar para la totalidad de los alumnos y asegura, 
al mismo tiempo, el reconocimiento y la valoración de la 
libertad de educación.
Este marco curricular fue objeto de sucesivas modifica-
ciones y perfeccionamientos y tuvo una actualización 
mayor (2009) para las asignaturas de Lenguaje y Co-
municación, Matemática, Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales, Ciencias Naturales e Inglés, pero sin que nin-
guno de los conceptos que estructuraban el currículum 
nacional desde 1996 fuera modificado. Así, se mantienen 
los requerimientos, los principios valóricos y las orienta-
ciones sobre el conocimiento y el aprendizaje -definidos 
en el marco de los principios de la Constitución Política, 
el ordenamiento jurídico y la Declaración Universal de 
los Derechos Humanos- que hacen referencia a que “el 
reconocimiento de la libertad, igualdad y dignidad de 
las personas impone al Estado el deber de garantizar una 
educación de alta calidad en todos sus niveles escolares, 
que, sin excepciones, contribuya a que cada hombre y 
cada mujer se desarrolle como persona libre y socialmen-
te responsable”1.
Sin embargo, los requerimientos de la sociedad crista-
lizan en una reforma profunda de la institucionalidad 
educativa, con una nueva Ley General de Educación en 
2009 y la creación de un Sistema Nacional de Asegura-
miento de la Calidad, implementado a través de nuevos 
organismos estatales (Agencia de Calidad y Superinten-
dencia). De ello surgen nuevas necesidades, a las cuales 
la formulación del currículum debe adaptarse y resolver.
La nueva institucionalidad generada por el Sistema Na-
cional de Aseguramiento de la Calidad, establece que se 
deben definir estándares de aprendizaje que permitirán 
ordenar a los establecimientos educacionales de acuer-
do al logro de aprendizaje de los alumnos y al grado de 
cumplimiento de estos estándares, referidos a los objeti-
vos generales señalados en la ley y sus respectivas Bases 
Curriculares. Este nuevo escenario exige mayor claridad 
y precisión en la definición de lo que se espera que 
aprendan los estudiantes. La Ley General de Educación 
ideó el sistema como un todo, pensando en su lógica 
interna y, en este sentido, previó la necesidad de que el 

=== PAGE 15 ===
Educación Básica
13
El Ministerio de Educación enfrentó el desafío de adap-
tar las herramientas curriculares vigentes a las nuevas 
exigencias, sin romper con la continuidad de las grandes 
definiciones curriculares establecidas en 1996, que se 
reiteraron en las importantes actualizaciones de 2009. 
Así, se opta por elaborar primero las Bases Curriculares 
para la Educación Básica, obedeciendo a la necesidad de 
iniciar gradualmente el tránsito hacia la nueva estructu-
ra, y entregando un instrumento curricular que responda 
a la nueva conformación del ciclo y los nuevos objetivos 
generales establecidos en la ley.
Estas Bases se fundamentan en una visión de currícu-
lum específico para la edad de los estudiantes en esta 
etapa, orientada al desarrollo del pensamiento. Se busca 
entregar a los estudiantes aprendizajes que les permi-
tan adquirir la necesaria autonomía para participar en la 
vida de nuestra sociedad, desarrollándose de tal modo 
que les sea posible proseguir con éxito las etapas edu-
cativas posteriores, entre ellas, el pensamiento crítico y 
creativo y las capacidades de comunicación y reflexión, 
permitiéndoles ejercitar su iniciativa y su capacidad de 
emprender proyectos2.
Como se señaló, por definición se decide que los nuevos 
instrumentos representarán una continuidad de los prin-
cipios que han guiado el currículum nacional.
Esto se manifiesta en:
1. Continuidad de las definiciones centrales
Las Bases Curriculares mantienen los principios rectores 
de la Constitución Política y la concepción antropológica 
y ética que orienta la Declaración Universal de los Dere-
chos Humanos presente en las grandes tradiciones del 
país. El derecho a la educación y la libertad de enseñanza 
constituyen derechos esenciales, que emanan de la na-
turaleza del ser humano y que el Estado ha de asegurar y 
respetar, en orden a cumplir su fin último de promover el 
bien común.
Principios ordenadores
instrumento principal del currículum nacional, que se 
denomina Bases Curriculares, lograra un mejor grado de 
definición de lo que se espera que los alumnos aprendan.
Por este motivo, esta Ley establece una nueva fórmula 
de prescripción curricular, reemplazando las categorías 
anteriores de Objetivos Fundamentales (OF) y Conte-
nidos Mínimos Obligatorios (CMO), por un concepto 
acorde con la necesidad de vincular más estrechamente 
la formulación del aprendizaje con su seguimiento y 
evaluación. Esta fórmula, llamada en la ley “Objetivos 
de Aprendizaje”, define los propósitos y los logros del 
proceso y establece cuáles serán los desempeños del 
alumno que permitirán verificar el logro del aprendizaje.
Por otra parte, la misma LGE establece una nueva es-
tructura del ciclo escolar: redefine la Educación Básica, 
modificando en parte sus objetivos generales, le otorga 
una duración de seis años y fija la proporción de tiempo 
de libre disposición que los instrumentos curriculares 
deben permitir a los establecimientos.
Antecedentes

=== PAGE 16 ===
14
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Principales innovaciones
Sin perjuicio de lo anterior, las principales innovaciones 
que presentan estas Bases con respecto a los instrumen-
tos anteriores se refieren a:
1.	 Se reemplaza la forma de prescribir el currículum 
en Objetivos Fundamentales, Contenidos Mínimos 
Obligatorios y Objetivos Transversales por Objetivos de 
Aprendizaje (OA) y Objetivos de Aprendizaje Transver-
sales (OAT). Los Objetivos de Aprendizaje relacionan en 
forma más explícita las habilidades, los conocimientos 
y las actitudes y evidencian en forma clara y precisa 
cuál es el aprendizaje que el estudiante debe lograr. 
Se conforma así un currículum centrado en el apren-
dizaje, que declara explícitamente cuál es el foco del 
quehacer educativo.
2.	La actualización de 2009 buscó destacar la presen-
cia y la importancia de las habilidades que deben 
aprenderse en cada asignatura. Este enfoque se 
profundiza en las Bases Curriculares, que procura 
una definición más detallada y las operacionaliza en 
una progresión más explícita para cada nivel.
3.	Incorporación y relevancia de las actitudes a lograr. 
Las Bases Curriculares promueven un conjunto de ac-
titudes específicas que se integran a los conocimien-
tos y las habilidades propios de cada disciplina y que 
derivan de los Objetivos de Aprendizaje Transversales 
(OAT).
4.	Aumento del nivel de especificidad de los objetivos, 
dado que es necesario clarificar la profundidad del 
aprendizaje a lograr e indicar desempeños observa-
bles. A la vez, se avanza hacia una mejor homogenei-
dad y unificación de criterios en su redacción y hacia 
una comunicación más clara de ellos.
5.	Cambio de nomenclatura para señalar la organización 
de las materias escolares. Se homologa de acuerdo a 
la terminología utilizada en la Ley General de Edu-
2. Continuidad en los conceptos 
curriculares generales
ú	 Se mantiene, como lo establece la Ley General de 
Educación, el concepto original de dos instrumentos 
separados: uno, las Bases Curriculares, que estable-
cen los aprendizajes comunes requeridos a todos los 
estudiantes, y otro, los Planes y Programas de Estudio, 
con un carácter más funcional, que organizan en el 
tiempo estos aprendizajes y cumplen la función de ser 
una herramienta de ayuda práctica para los docentes 
en su labor.
ú	 Se mantienen los Objetivos Transversales incluidos en 
el Marco Curricular 2009, postergándose para la etapa 
siguiente solo aquellos que no se adecuan a la edad de 
los estudiantes de Educación Básica. La estabilidad de 
los Objetivos Transversales se relaciona, por una parte, 
con que estos reflejan consensos generales y, por otra, 
con la permanencia de las visiones fundamentales so-
bre el hombre, la sociedad y el papel de la educación.
ú	 Se mantiene la estructura: las innovaciones de 2009 
se mantienen en lo que se refiere a los nombres de las 
asignaturas y a la organización de los contenidos en 
torno a ejes temáticos verticales que se relacionan con 
los conocimientos y habilidades principales, que se 
desarrollan en cada asignatura.
ú	 Continuidad en los enfoques didácticos de cada asig-
natura: estos asignan a cada disciplina un valor forma-
tivo específico y conjugan un conjunto de destrezas 
cognitivas, habilidades académicas, procedimientos y 
conocimientos generativos. Estos están orientados a 
favorecer el desarrollo de los estudiantes y se funda-
mentan en investigaciones recientes acerca de cómo 
ocurre ese desarrollo en las diferentes áreas.

=== PAGE 17 ===
Educación Básica
15
Antecedentes
cación, reemplazando “sectores de aprendizaje” por 
“asignaturas” y, en concordancia con los avances de la 
actualización de 2009, separa los anteriores sectores 
(“Comprensión del medio natural y social”; “Educación 
artística”) y los denomina acorde a las disciplinas y 
áreas del saber que los conforman. Esto no obsta a 
que se busque integración entre distintas dimensio-
nes del saber. Las Bases Curriculares fueron diseñadas 
considerando múltiples oportunidades de integración 
entre las asignaturas del ciclo básico.
En suma, estas Bases Curriculares son un instrumento 
central del currículum escolar de la educación básica 
y se elaboran a partir de una adaptación de los instru-
mentos anteriores, conservando parte de sus elementos 
estructurales e incorporando otros nuevos, acordes a las 
nuevas necesidades que emanan de la nueva institucio-
nalidad educacional recientemente creada.

=== PAGE 18 ===
16
Objetivos Generales de la 
Educación Básica
(LEY GENERAL DE EDUCACIÓN N°20.370)
Art. 19. 
La educación básica es el nivel educacional que se orienta hacia la formación integral de los alum-
nos, en sus dimensiones física, afectiva, cognitiva, social, cultural, moral y espiritual, desarrollando 
sus capacidades de acuerdo a los conocimientos, habilidades y actitudes definidos en las bases 
curriculares que se determinen en conformidad a esta ley, y que les permiten continuar el proceso 
educativo formal.
Art. 29. 
La educación básica tendrá como objetivos generales, sin que esto implique que cada objetivo sea 
necesariamente una asignatura, que los educandos desarrollen los conocimientos, habilidades y 
actitudes que les permitan:
En el ámbito personal y social
a.	 Desarrollarse en los ámbitos moral, espiritual, intelectual, afectivo y físico de acuerdo a su edad. 
b.	 Desarrollar una autoestima positiva y confianza en sí mismos. 
c. 	Actuar de acuerdo con valores y normas de convivencia cívica y pacífica, conocer sus derechos 
y responsabilidades, y asumir compromisos consigo mismo y con los otros. 
d.	 Reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y étnica y las diferencias entre las perso-
nas, así como la igualdad de derechos entre hombres y mujeres, y desarrollar capacidades de 
empatía con los otros. 
e.	 Trabajar individualmente y en equipo, con esfuerzo, perseverancia, responsabilidad y toleran-
cia a la frustración. 
f.	 Practicar actividad física adecuada a sus intereses y aptitudes. 
g.	 Adquirir hábitos de higiene y cuidado del propio cuerpo y salud.
En el ámbito del conocimiento y la cultura
a.	 Desarrollar la curiosidad, la iniciativa personal y la creatividad. 
b. 	Pensar en forma reflexiva, evaluando y utilizando información y conocimientos, de manera 
sistemática y metódica, para la formulación de proyectos y resolución de problemas. 
c.	 Comunicarse con eficacia en lengua castellana, lo que implica comprender diversos tipos de tex-
tos orales y escritos adecuados para la edad y expresarse correctamente en forma escrita y oral. 
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico

=== PAGE 19 ===
Educación Básica
17
d.	 Acceder a información y comunicarse usando las tecnologías de la información y la comunica-
ción en forma reflexiva y eficaz. 
e.	 Comprender y expresar mensajes simples en uno o más idiomas extranjeros. 
f.	 Comprender y utilizar conceptos y procedimientos matemáticos básicos, relativos a números y 
formas geométricas, en la resolución de problemas cotidianos y apreciar el aporte de la mate-
mática para entender y actuar en el mundo. 
g.	 Conocer los hitos y procesos principales de la historia de Chile y su diversidad geográfica, hu-
mana y sociocultural, así como su cultura e historia local, valorando la pertenencia a la nación 
chilena y la participación activa en la vida democrática. 
h.	 Conocer y valorar el entorno natural y sus recursos como contexto de desarrollo humano y 
tener hábitos de cuidado del medioambiente. 
i.	 Aplicar habilidades básicas y actitudes de investigación científica, para conocer y comprender 
algunos procesos y fenómenos fundamentales del mundo natural y de aplicaciones tecnológi-
cas de uso corriente. 
j.	 Conocer y apreciar expresiones artísticas de acuerdo a la edad y expresarse a través de la músi-
ca y las artes visuales.
Antecedentes

=== PAGE 20 ===
18
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Bases Curriculares 
para la Educación Básica
Definición
Este documento presenta Bases Curriculares para la 
Educación Básica. Las Bases Curriculares constitu-
yen, de acuerdo a la Ley General de Educación (Ley 
N° 20.370), el documento principal del currículum 
nacional. Su concepción se enmarca en lo que esta-
blece nuestra Constitución y en lo que ha sido nuestra 
tradición educativa. Por una parte, cumple la misión de 
ofrecer una base cultural común para todo el país, me-
diante Objetivos de Aprendizaje establecidos para cada 
curso o nivel. De esta forma, asegura que la totalidad 
de los alumnos participe de una experiencia educativa 
similar y se conforme un bagaje cultural compartido 
que favorece la cohesión y la integración social. A la 
vez, se reconoce que esta base curricular admite ser 
complementada; por ende, se entrega a los estable-
cimientos educacionales la libertad de expresar su di-
versidad, construyendo, a partir de ella, sus propuestas 
propias de acuerdo a sus necesidades y a las caracterís-
ticas de su proyecto educativo.
Este planteamiento es coherente con la libertad de en-
señanza consagrada en nuestra Constitución y también 
con los principios que inspiran nuestra Ley General de 
Educación (LGE). Específicamente, con el principio de 
autonomía de los establecimientos educativos –que 
permite la definición y el desarrollo de sus proyectos 
educativos– y con el principio de diversidad, que postula 
promover y respetar tanto la diversidad de procesos y 
proyectos educativos institucionales como la diversidad 
cultural, religiosa y social de las poblaciones que atiende 
el sistema escolar. A partir de estas Bases Curriculares, 
los establecimientos pueden desarrollar sus propios pla-
nes y programas o utilizar aquellos que el Ministerio de 
Educación pone a su disposición. Se les garantiza, ade-
más, el tiempo necesario para ejercer esta libertad, por 
cuanto los objetivos planteados en las Bases no utilizan 
la totalidad del tiempo escolar. De esta forma, se reafir-
ma el valor de la pluralidad y la flexibilidad de opciones 
curriculares, y de los proyectos educativos definidos por 
los propios establecimientos.
Estas Bases Curriculares continúan y reafirman el sentido 
que tiene toda educación, cual es contribuir al desa-
rrollo completo e integral de todas las personas en sus 
dimensiones espiritual, ética, moral, afectiva, intelectual, 
artística y física, mediante la transmisión y el cultivo 
de valores, conocimientos y destrezas. De este modo, 
podrán realizar su potencial y vivir su vida en forma 
plena, participando activamente en una sociedad libre, 
democrática y pluralista, y contribuyendo responsable-
mente al desarrollo del país. Los objetivos de las Bases se 
enmarcan en los Objetivos Generales estipulados por la 
Ley General de Educación, tanto para el ámbito perso-
nal y social como para el ámbito del conocimiento y la 
cultura (Art. 29).

=== PAGE 21 ===
Educación Básica
19
Las Bases Curriculares que se presentan en este docu-
mento han sido formuladas por el Ministerio de Educa-
ción para responder a los siguientes requerimientos:
1.	 Requerimientos de la Ley General de Educación:
	
Nueva estructura del ciclo escolar: La nueva Ley Ge-
neral de Educación (Ley 20.370) establece una nueva 
normativa respecto de los instrumentos curriculares 
que deben ponerse a disposición del sistema escolar. 
Esta normativa se refiere, en primer lugar, a una nueva 
estructura del ciclo escolar, que redefine la Educa-
ción Básica y le otorga una duración de seis años. Las 
presentes Bases Curriculares obedecen a la necesidad 
de iniciar gradualmente el tránsito hacia la nueva 
estructura, entregando un instrumento curricular que 
responda a la nueva conformación del ciclo.
	
Nuevos Objetivos Generales para la Educación Bá-
sica: La nueva estructura genera en la ley una modifi-
cación de los Objetivos Generales para esta etapa. Es-
tos se plantean como el conjunto de conocimientos, 
habilidades y actitudes que permitirá a los alumnos 
avanzar durante el ciclo en el desarrollo de diversos 
aspectos, tanto en el ámbito personal y social como 
en el ámbito del conocimiento y la cultura.
	
Modificación de las categorías de prescripción 
curricular: La misma ley reemplaza las categorías 
anteriores de Objetivos Fundamentales (OF) y Con-
tenidos Mínimos Obligatorios (CMO) establecidas en 
la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza (LOCE)3. 
Según la LGE, las Bases Curriculares deben definir, para 
cada año o nivel, Objetivos de Aprendizaje (OA) que 
conduzcan al logro de los objetivos generales estable-
cidos en ella. Los OA deben ser relevantes, actuales y 
coherentes con los objetivos generales. Esta opción 
está mejor alineada con la tendencia internacional en 
cuanto a la formulación curricular.
	
Exigencia de salvaguardar el tiempo de libre dis-
posición: La ley establece, además, que estas Bases 
deben asegurar una proporción equivalente al 30% del 
tiempo de trabajo escolar de libre disposición para los 
establecimientos que operen en el régimen de jornada 
escolar completa. De este modo, se garantiza la liber-
tad de los establecimientos para trabajar con progra-
mas propios y desarrollar proyectos educativos diversos 
si así lo prefieren. El conjunto de Objetivos de Apren-
dizaje establecido para cada curso asegura a todos los 
estudiantes una experiencia educativa de calidad y, a la 
vez, evita utilizar la totalidad del tiempo escolar, según 
lo estipula la ley.
2.	Actualizar los instrumentos curriculares de acuerdo a 
la nueva LGE constituye una oportunidad para en-
tregar al sistema educacional una herramienta que 
recoge consensos recientes respecto de su concepto, 
formulación y diseño. El concepto de base curricular 
enfatiza, en primer término, su significado de apoyo o 
cimiento sobre el cual se construye algo. Estas bases 
permiten, mediante la selección y la definición cuida-
dosa de aprendizajes esenciales, la construcción pau-
latina de conocimientos y habilidades que permitirán 
al alumno comprender mejor su experiencia diaria y el 
entorno en que vive y, a la vez, avanzar con seguridad 
a las próximas etapas de su vida escolar.
	
El foco de estas bases se sitúa en lo que los estudiantes 
deben aprender, en términos de habilidades, actitu-
des y conocimientos. Define una progresión de los 
aprendizajes, que es alcanzable para todos, y a la vez, 
admite profundizar y ampliar los aprendizajes a partir 
Bases Curriculares
Requerimientos

=== PAGE 22 ===
20
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Las Bases Curriculares se han construido a partir de los 
siguientes principios:
1. 	Consideran, en primer lugar, los principios de la 
Constitución Política y el ordenamiento jurídico de 
la nación, y la concepción antropológica y ética que 
orienta la Declaración Universal de los Derechos Hu-
manos, y que está presente en las grandes tradiciones 
espirituales del país.
2. 	Los principios aludidos tienen por base la convicción 
fundamental de que los seres humanos nacen libres 
e iguales en dignidad y derechos y que la perfectibi-
lidad inherente a la naturaleza humana se despliega 
en procesos de desarrollo y autoafirmación personal y 
de búsqueda permanente de trascendencia, los que 
otorgan sentido a la existencia personal y colectiva. A 
la libertad que hace de cada individuo persona y suje-
to de derechos y deberes, le es intrínseca la acción de 
razonar, discernir y valorar, acciones que son, a su vez, 
fundamentos de la conducta moral y responsable.
3. 	En el ejercicio de esa libertad, los individuos se agru-
pan para alcanzar su pleno desarrollo y perfección. El 
Estado debe reconocer y amparar a los grupos inter-
medios por medio de los cuales la sociedad se organiza 
y se estructura, y garantizarles la adecuada autonomía 
para cumplir sus propios fines específicos.
4. 	La finalidad del Estado es promover el bien común, 
para lo cual debe contribuir a crear las condiciones 
sociales que permitan, a todos y a cada uno de los 
integrantes de la comunidad nacional, su mayor reali-
zación espiritual y material posible.
5. 	El derecho a la educación y la libertad de enseñanza 
constituyen derechos esenciales, que emanan de la 
naturaleza del hombre y que el Estado ha de asegu-
rar y respetar, en orden a cumplir su fin último de 
promover el bien común.
6. 	La educación debe ofrecer a todos los niños y jóvenes 
la posibilidad de desarrollarse como per- sonas libres, 
con conciencia de su propia dignidad y como sujetos 
de derechos. Asimismo,tiene que contribuir a forjar en 
ellos el carácter moral regido por el amor, la solida-
ridad, la tolerancia, la verdad, la justicia, la belleza, el 
sentido de nacionalidad y el afán de trascendencia 
personal.
Principios valóricos
de la base lograda. De esta manera, se asegura a todos 
nuestros alumnos una educación de calidad con igual-
dad de oportunidades. El presente documento recoge 
las tendencias más recientes en materia  curricular, en 
cuanto a la formulación clara y explícita de los Objetivos 
de Aprendizaje y de su progresión, y busca entregar al 
profesor una guía para focalizar y organizar su quehacer 
y para diseñar procedimientos de evaluación o monito-
reo de los aprendizajes.
3.	Los nuevos requerimientos de la LGE son también 
una oportunidad de abordar la exigencia permanente 
de actualizar, reorientar y enriquecer el currículum, 
ajustándolo a los cambios en el conocimiento y en 
las demandas de la sociedad. En los últimos años se 
ha manifestado, por medio de diversas instancias, 
una necesidad de profundizar en el currículum las 
oportunidades de formación en temas de convivencia 
escolar, ciudadanía, autocuidado y salud, todos los 
cuales se abordan en estas bases.

=== PAGE 23 ===
Educación Básica
21
La construcción de estas bases se fundamenta en los 
siguientes criterios y orientaciones:
1. 	La finalidad de toda educación es ofrecer al estudiante 
la posibilidad de desarrollar todas sus capacidades de 
forma integral y de acuerdo a su edad. Esto implica 
aprendizajes en los ámbitos de lo moral, lo espiritual, 
lo intelectual, lo afectivo y lo físico. Por ello, la selec-
ción de objetivos comprende tanto los conocimientos 
como las habilidades y las actitudes que necesitan 
adquirir los alumnos y las alumnas para desenvolverse 
en distintos ámbitos de su vida.
2. 	La Educación Básica tiene como objetivo entregar a 
los estudiantes aprendizajes que les permitan adquirir 
paulatinamente la necesaria autonomía para participar 
en la vida de nuestra sociedad. Estos aprendizajes per-
tenecen tanto al dominio cognitivo como al dominio de 
los valores, las actitudes y los hábitos.
3. 	En el ámbito cognitivo, esta autonomía requiere que 
los estudiantes comiencen a construir una compren-
sión del mundo y a desarrollar las facultades que les 
permitan acceder al conocimiento en forma progre-
sivamente autónoma y proseguir con éxito las etapas 
educativas posteriores. Ello exige, en primer lugar, que 
dominen la lengua hablada y escrita; es decir, apren-
der a leer y a comprender información de diversos 
tipos, y a comunicarse con claridad en forma escrita 
y oral. Implica también, de manera prioritaria, que 
usen el lenguaje de las matemáticas, sus conceptos, 
sus procedimientos y su razonamiento, como herra-
mientas para entender el mundo y para actuar frente 
a problemas cotidianos. El logro de otros aprendizajes, 
relativos al mundo de lo natural, lo social y lo tecnoló-
gico, dependen fuertemente de las dos áreas anterio-
res.
4. 	La Educación Básica debe dar la oportunidad a los 
alumnos para que desarrollen las actitudes y las vir-
tudes necesarias para participar responsable y acti-
vamente en una sociedad democrática y libre. En sus 
objetivos, las Bases Curriculares evidencian oportuni-
dades para que los estudiantes adquieran un sentido 
de identidad y de pertenencia a la sociedad chilena, 
adquieran valores y normas de convivencia pacífica, 
reconozcan sus derechos y los de los demás, adquie-
ran habilidades que permiten conocer y comprender a 
los otros, y desarrollen la responsabilidad y la perseve-
rancia en el trabajo.
5. 	Es igualmente relevante para un desarrollo completo 
que los estudiantes adquieran habilidades interperso-
nales, como las habilidades de colaboración, comuni-
cación y trabajo con otros para manejar y resolver con-
flictos y para tomar decisiones sobre aspectos diversos 
de la vida diaria. También se espera que, en esta etapa, 
los alumnos comiencen a ejercitar su iniciativa y su 
capacidad de emprender proyectos con creatividad, 
esfuerzo y constancia.
6. 	Un papel fundamental de la Educación Básica es lograr 
que los estudiantes adquieran una disposición posi-
tiva hacia el aprendizaje; esto implica desarrollar la 
curiosidad y el interés por observar y comprender la 
realidad natural y social que los rodea, aprender a ha-
cerse preguntas, buscar información y utilizar la propia 
iniciativa para resolver los problemas. Los Objetivos de 
Aprendizaje de las Bases Curriculares se han construi-
do considerando que los conceptos aprendidos y los 
temas tratados despierten interés y sean significativos 
para los niños y las niñas. De esta manera aprenderán 
a pensar por sí mismos, obtendrán confianza respecto 
de sus capacidades, podrán ser más creativos al pensar 
y al actuar, y más autónomos frente al conocimiento.
7. 	El rápido ritmo de cambio en el conocimiento y el 
aumento del acceso a la información requieren que 
el currículum asigne importancia al desarrollo de 
capacidades necesarias para que los jóvenes puedan 
Bases Curriculares
Orientaciones sobre 
el aprendizaje

=== PAGE 24 ===
22
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
El presente documento de Bases Curriculares se ha cons-
truido considerando las siguientes fuentes:
1. 	Marco Curricular de 20094: Esta reciente modificación 
al marco curricular anteriormente vigente5, representó 
un avance en cuanto a la articulación entre los diferen-
tes ciclos de la enseñanza escolar y una actualización de 
los contenidos. Gran parte de los contenidos propuestos 
en dicho ajuste, el enfoque de las disciplinas y el esfuer-
zo por visibilizar las habilidades propias de cada una de 
ellas, constituyeron un importante insumo para estas 
Bases Curriculares.
2. 	Los documentos que presentan los fundamentos para 
este ajuste curricular, elaborados y publicados por la 
Unidad de Currículum y Evaluación6.
3. 	Los estudios de implementación y cobertura curricular 
en la Educación Básica7 y los estudios de evaluación de 
aula8 realizados por el Ministerio de Educación, y otros 
estudios recientes sobre la realidad de la Educación 
Básica en Chile.
4. 	Los resultados de aprendizaje observados por medio de las 
evaluaciones nacionales del aprendizaje (pruebas SIMCE) y 
los Niveles de Logro elaborados a partir de estas pruebas9.
5. 	Los Mapas de Progreso del Aprendizaje, publicados 
por el Ministerio de Educación entre 2008 y 2009. 
Estos son instrumentos dependientes del currículum 
y diseñados con el fin de que los docentes puedan 
analizar y monitorear los aprendizajes logrados por 
sus estudiantes, usando diversas evidencias10. Las 
actuales Bases mantuvieron en su mayor parte la 
secuencia de habilidades reflejada en estos mapas11.
6. 	Análisis de la experiencia internacional con respecto 
al currículum escolar estatal. Esta revisión permitió 
constatar que los países que demuestran buenos des-
empeños en educación, en general están transitando 
hacia documentos curriculares basados en aprendiza-
jes esenciales, expresados como Objetivos de Apren-
dizaje, también llamados “estándares de contenido”; 
dichos documentos contienen una explicitación 
clara de la secuencia de habilidades, en un lenguaje 
accesible para el lego. Especialmente se revisó los 
currículos de Argentina, Australia, Canadá (British 
Columbia, Ontario, Alberta), Cuba, España, Estados 
Unidos (Common State Standards) y de algunos de sus 
estados, como Nueva York, California, Massachusetts y 
Texas; Finlandia, Inglaterra, México, Nueva Zelandia y 
Singapur.
Fuentes
desenvolverse en la sociedad del siglo XXI. El presente 
documento sienta las bases para que los estudiantes 
aprendan a buscar, seleccionar, estructurar y evaluar 
información, y comiencen a aplicar un pensamiento 
crítico y una actitud evaluativa, reflexiva y analítica 
frente a la profusión de información.
8.	 Un desarrollo integral comprende también la sensibi-
lidad artística y la apreciación de las artes como modo 
de expresión personal y como reconocimiento de 
nuestro patrimonio cultural. Es igualmente relevante 
que los niños aprendan a cultivar actitudes y hábitos 
de cuidado del cuerpo y de actividad física condu-
centes a una vida sana, y que adquieran las necesarias 
habilidades funcionales para aprender, informarse y 
comunicarse por medio de las tecnologías disponibles.
9.	En relación con el aprendizaje, la premisa que orienta 
estas Bases es que el alumno necesita elaborar una 
representación personal del objeto de aprendizaje. 
Solo construyendo su propio significado, será posible 
que utilice con efectividad ese conocimiento, tanto 
para resolver problemas como para atribuir significa-
do a nuevos conceptos. El conocimiento se construye 
de modo gradual sobre la base de los conceptos 
anteriores. Este carácter acumulativo del aprendizaje 
influye poderosamente en el desarrollo de las habili-
dades del pensamiento.

=== PAGE 25 ===
Educación Básica
23
Bases Curriculares
7. 	Evaluaciones internacionales del aprendizaje aplica-
das en Chile (TIMSS, PISA, PIRLS, ICCS) y sus marcos 
de evaluación. Esta revisión ha permitido contar con 
información comparada para tomar decisiones acerca 
de los temas a tratar en cada curso, y de las secuen-
cias de contenidos y habilidades; de esta manera se 
ha podido equiparar las exigencias de nuestro currí-
culum con los requerimientos internacionales en las 
distintas áreas. Para algunas asignaturas también se 
dispuso de benchmarks construidos por diversas aso-
ciaciones académicas internacionales de relevancia12.
8. 	Estas Bases se nutren, además, de diversas demandas 
al currículum, concordadas por diversos actores y 
organizaciones sociales. Se han considerado espe-
cialmente las conclusiones y recomendaciones que 
surgieron del Informe de la OCDE de 200413, de la 
Comisión de Formación Ciudadana de 200414 y de la 
Mesa de Trabajo sobre Formación Ciudadana con-
vocada por el Ministerio de Educación en 201115. 
Asimismo se acogieron sugerencias provenientes del 
Ministerio de Salud, Conace, Dibam y otras organiza-
ciones.
9. 	Finalmente, estas Bases Curriculares se analizaron 
y perfeccionaron mediante un proceso de Consulta 
Pública16 que incluyó:
ú	Encuesta en línea por medio de la página web del 
MINEDUC (www.comunidadescolar.cl) durante 
aproximadamente tres meses (del 15 de abril al 27 
de junio de 2011), que fue contestada íntegramente 
por alrededor de 11.000 profesores17.
ú	Paneles de expertos, convocados a reuniones en las 
dependencias del Ministerio de Educación y orga-
nizados en grupos según asignatura. El perfil de los 
convocados fue variado e incluyó a profesores de 
Educación Básica, directivos y docentes universi-
tarios de las respectivas disciplinas y de formación 
inicial de profesores. Se realizaron trece reuniones 
disciplinares con un total de 91 especialistas.
ú	Reuniones de trabajo con profesores de escuelas 
vulnerables y jefes de departamento de escuelas 
efectivas. Se realizaron 16 reuniones y asistieron 56 
docentes.
ú	Diálogos Participativos en regiones. Estos consistie-
ron en jornadas en las que la Unidad de Currículum y 
Evaluación presentó la propuesta de Bases Curricula-
res a profesores de distintas localidades de la región 
(alrededor de 200 asistentes por Diálogo Participati-
vo).
ú	Paneles y reuniones de trabajo con instituciones 
dedicadas a la educación o involucradas en el Currí-
culum Nacional. Se realizaron 6 reuniones con ex-
pertos, con un total de 57 participantes de diversas 
universidades, instituciones, ATES y fundaciones.
ú	Informes en extenso sobre las Bases Curriculares, en-
viados voluntariamente o solicitados por el Ministerio 
de Educación a expertos o instituciones destacadas, 
con un total de 24 informes.
ú	Mesa de Trabajo de Formación Ciudadana, convo-
cada por el Ministro de Educación y constituida por 
representantes de los partidos políticos. Esta mesa 
evaluó la propuesta de Formación Ciudadana y realizó 
observaciones que fueron incorporadas al documen-
to final.

=== PAGE 26 ===
24
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
La Ley General de Educación establece que la categoría 
de prescripción curricular son los Objetivos de Aprendi-
zaje (OA). Las Bases Curriculares definen dos categorías 
de Objetivos de Aprendizaje que, en su conjunto, dan 
cuenta de los conocimientos, las habilidades y las actitu-
des que los alumnos deben aprender para satisfacer los 
objetivos generales para el nivel de Educación Básica 
indicados en la ley. Estos son Objetivos de Aprendizaje 
Transversales para todo el ciclo y Objetivos de Aprendi-
zaje por curso y asignatura.
Objetivos de Aprendizaje 
Transversales (OAT) para el ciclo
Son aquellos que derivan de los Objetivos Generales de la 
ley y se refieren al desarrollo personal y a la conducta mo-
ral y social de los estudiantes. Por ello, tienen un carácter 
más amplio y general; se considera que atañen al nivel 
completo de la Educación Básica y que su logro depende 
de la totalidad de los elementos que conforman la expe-
riencia escolar, tanto en el aula como fuera de ella, sin que 
estén asociados de manera específica a una asignatura en 
particular.
Objetivos de Aprendizaje (OA) 
por curso y asignatura
Son objetivos que definen los aprendizajes terminales 
esperables para una asignatura determinada para cada 
año escolar. Los Objetivos de Aprendizaje se refieren 
a habilidades, actitudes y conocimientos que buscan 
favorecer el desarrollo integral de los estudiantes. Ellos 
se ordenan en torno a los objetivos generales que es-
tablece la Ley General de Educación para el ámbito del 
conocimiento y la cultura, pero también se enfocan al 
logro de aquellos que se refieren al ámbito personal y 
social; de este modo, se busca contribuir a la formación 
integral del estudiante desde cada una de las áreas de 
aprendizaje involucradas. Los Objetivos de Aprendizaje 
relacionan en su formulación las habilidades, los conoci-
mientos y las actitudes plasmados y evidencian en forma 
clara y precisa cuál es el aprendizaje que el estudiante 
debe lograr. Se conforma así un currículum centrado 
en el aprendizaje, que declara explícitamente cuál es el 
foco del quehacer educativo.
Las habilidades son capacidades para realizar tareas y 
para solucionar problemas con precisión y adaptabilidad. 
Una habilidad puede desarrollarse en el ámbito intelec-
tual, psicomotriz, afectivo y/o social. 
Los conocimientos corresponden a conceptos, redes 
de conceptos e información sobre hechos, procesos, 
procedimientos y operaciones. La definición contem-
pla el conocimiento como información (sobre objetos, 
eventos, fenómenos, símbolos) y como comprensión; es 
decir, la información integrada en marcos explicativos 
e interpretativos mayores, que dan base para discerni-
miento y juicios. 
Las actitudes son disposiciones aprendidas para res-
ponder, de un modo favorable o no favorable, frente a 
objetos, ideas o personas; incluyen componentes afecti-
vos, cognitivos y valorativos que inclinan a las personas a 
determinados tipos de acciones.
Los conocimientos, las habilidades y las actitudes se 
abordan en estas Bases Curriculares de forma integrada. 
A la vez, para cada asignatura se destaca y secuencia de 
manera explícita las habilidades que le son propias, y las 
actitudes y los valores relacionados con aquellos Objeti-
vos de Aprendizaje Transversales del ciclo que se prestan 
especialmente para ser desarrollados en el contexto de 
esa asignatura.
Conceptos y definiciones en
las Bases Curriculares

=== PAGE 27 ===
Educación Básica
25
Bases Curriculares
A partir de la puesta en vigencia de la Ley General de 
Educación (2009), el currículum nacional se expresa por 
medio de las Bases Curriculares y de otros instrumen-
tos curriculares también contemplados en esa ley, que 
facilitan su implementación. Estos instrumentos tienen 
diversas funciones, todas orientadas a lograr los aprendi-
zajes que se definen en las Bases.
Las Bases Curriculares indican cuáles son los aprendi-
zajes comunes para todos los alumnos y las alumnas del 
país durante su trayectoria escolar. Dichas Bases tienen 
un carácter obligatorio para todos los establecimientos y 
son el referente respecto del cual se construyen los pro-
gramas de estudio del Ministerio de Educación, los pro-
gramas de estudios elaborados por los establecimientos 
que opten por programas propios, los planes de estudio, 
la prueba SIMCE y los estándares de aprendizaje. La Ley 
General de Educación señala que cada establecimiento o 
agrupación de ellos tendrá que decidir si aplicará los pla-
nes y programas de estudio que defina el Ministerio de 
Educación o si elaborará planes y programas de estudio 
propios, en función de los requerimientos específicos de 
su comunidad escolar y del cumplimiento de las Bases 
Curriculares. Los establecimientos pueden elaborar pro-
gramas de estudio propios y para todas o algunas de las 
asignaturas obligatorias.
Los Programas de Estudio entregan, al menos, una 
organización temporal de los Objetivos de Aprendi-
zaje para su logro en el año escolar. Constituyen una 
propuesta que organiza en el tiempo los Objetivos de 
Aprendizaje para facilitar al docente su quehacer en el 
aula. En ellos se define una secuencia recomendada 
de los objetivos, una estimación aproximada del tiem-
po escolar requerido, indicadores de logro sugeridos y 
ejemplos de actividades de aprendizaje y de evaluación. 
Estos instrumentos tienen un carácter flexible y general 
para que puedan adaptarse a las realidades de los esta-
blecimientos educacionales.
Los Planes de Estudio se refieren a la organización del 
tiempo escolar y establecen el tiempo mínimo que se 
estima necesario asignar a cada una de las asignaturas, 
para cumplir satisfactoriamente con los Programas de 
Estudio del Ministerio de Educación. Es decir, los Planes 
de Estudio propuestos por el Ministerio de Educación 
son válidos únicamente para los establecimientos que 
se rijan por los programas del propio Ministerio. Para la 
Educación Básica, los Planes de Estudio del Ministerio 
de Educación se expresan en términos del mínimo de 
horas pedagógicas anuales que se debe dedicar a cada 
asignatura, lo que permite a los establecimientos sufi-
ciente flexibilidad para organizar sus horarios de diversas 
maneras, según su realidad y su proyecto pedagógico.
Bases Curriculares y otros 
instrumentos del currículum

=== PAGE 28 ===
26
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
El proceso escolar tiene una duración de doce años. Se 
denomina niveles a los tramos de varios años en que 
la ley divide este proceso. De acuerdo a la Ley General 
de Educación, el nivel de Educación Básica compren-
de los seis primeros años de esta trayectoria escolar y 
recibe a los alumnos a partir de los seis años de edad. 
Es necesario aprobar la Educación Básica para ingresar 
a la Educación Media. Se denomina cursos a los tramos 
cronológicos de un año en que, por razones técnicas y 
administrativas, ha sido dividido el proceso escolar. El 
nivel de Educación Básica considera las siguientes asig-
naturas obligatorias para todos los establecimientos:
ú	 Lenguaje y Comunicación 
ú	 Lengua Indígena18 
ú	 Idioma Extranjero (obligatorio a partir de 5 básico) 
ú	 Matemática 
ú	 Ciencias Naturales
ú	 Historia, Geografía y Ciencias Sociales
ú	 Artes Visuales 
ú	 Música 
ú	 Educación Física y Salud
ú	 Tecnología
ú	 Orientación 
ú	 Religión19 
La organización en asignaturas se considera un recurso 
para favorecer la organización escolar, pero no implica un 
límite para integrar diversas áreas con fines pedagógicos. 
La integración interdisciplinaria favorece la comprensión 
profunda y la aplicación de los conocimientos. Se define 
asignatura20 como el conjunto de saberes, experiencias y 
habilidades relacionados con una o varias disciplinas deter-
minadas o con un aspecto del desarrollo del niño, que han 
sido agrupados y secuenciados en el contexto del currícu-
lum escolar con el fin de organizar y promover los apren-
dizajes correspondientes. Para los seis años de Educación 
Básica, se consideran nueve asignaturas obligatorias para 
todos los establecimientos. Adicionalmente se contempla 
la asignatura de Lengua Indígena obligatoria para estable-
cimientos con alta densidad de matrícula indígena.
Las asignaturas de Lenguaje y Comunicación y Matemá-
tica se consideran prioritarias y tienen una asignación 
mínima semanal. Esto significa que todos los estable-
cimientos deben asignar a Lenguaje y Comunicación 
al menos seis (6) horas pedagógicas semanales desde 
1° básico a 4° básico y cinco (5) horas pedagógicas 
semanales de 5° básico a 6° básico; a la asignatura de 
Matemática deben destinar al menos 5 horas pedagó-
gicas semanales desde 1° básico a 6° básico. Los planes 
de estudio de todos los establecimientos y los del Mi-
nisterio de Educación deben considerar esta asignación 
mínima.
Los establecimientos que opten por programas propios 
deben diseñar también planes de estudio que sean 
adecuados a dichos programas, y que incluyan todas las 
asignaturas obligatorias y la asignación mínima semanal 
establecida para las asignaturas de Lenguaje y Comuni-
cación y Matemática.
El tiempo de libre disposición: la Ley General de Edu-
cación dispone que todos los establecimientos deben 
cumplir con los Objetivos de Aprendizaje establecidos en 
las Bases Curriculares y que pueden construir programas 
propios que cumplan con esos objetivos. En orden a cau-
telar esta libertad de los establecimientos, la ley estable-
ce que el cumplimiento de las Bases Curriculares debe 
dejar un 30% del tiempo de la jornada escolar completa 
(es decir, 11 pedagógicas) para que los establecimientos 
dispongan libremente de él, ya sea para profundizar sobre 
los objetivos de las Bases o para complementarlos, según 
sean sus necesidades y su proyecto educativo. Si los es-
tablecimientos deciden utilizar los programas de estudio 
que proporciona el Ministerio de Educación, igualmente 
pueden contar con un 15% del tiempo de libre disposi-
ción, que pueden destinar a los mismos efectos.
La flexibilidad curricular, que permite a los estableci-
mientos definir planes y programas de estudio propios, se 
expresa adicionalmente en las siguientes posibilidades:
Tiempo escolar y 
asignaturas obligatorias

=== PAGE 29 ===
Educación Básica
27
Bases Curriculares
a. 	Al momento de elaborar los planes y los programas de 
estudio, los establecimientos pueden optar por des-
componer las asignaturas en unidades de aprendizaje 
menores (talleres y otras) que, en conjunto, aborden 
la totalidad de los Objetivos de Aprendizaje de la 
asignatura; también pueden integrar asignaturas en 
actividades o en proyectos más amplios que aborden 
los aprendizajes de más de una asignatura, o pueden 
mantener la misma categorización de asignaturas 
definidos en la base curricular.
b. 	El tiempo de libre disposición del establecimiento le 
permite, entre otras opciones:
ú	introducir en su plan de estudio asignaturas comple-
mentarias a las establecidas en estas Bases
ú	incorporar una asignatura o un tema de relevancia 
regional o local
ú	incorporar una asignatura o un tema de relevancia 
para el proyecto educativo del establecimiento
ú	ampliar el tiempo destinado a las asignaturas obliga-
torias
ú	dedicar el tiempo a desarrollar una asignatura o un 
grupo de ellas en particular
ú	destinar tiempo en el horario para desarrollar algunas 
actividades relacionadas con los Objetivos de Apren-
dizaje Transversales
ú	destinar tiempo a actividades deportivas, artísticas o 
a nivelación de alumnos

=== PAGE 30 ===
28
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Objetivos de Aprendizaje 
Transversales
Los Objetivos de Aprendizaje Transversales establecen 
metas de carácter comprensivo y general para la educa-
ción escolar, referidas al desarrollo personal, intelectual, 
moral y social de los estudiantes. Se trata de objetivos 
cuyo logro depende de la totalidad de elementos que 
conforman la experiencia escolar. Esto significa que 
deben ser promovidos a través del conjunto de las 
actividades educativas durante el proceso de la Educa-
ción General Básica, sin que estén asociados de manera 
exclusiva con una asignatura o con un conjunto de ellas 
en particular. Los Objetivos de Aprendizaje Transversales 
se logran mediante las experiencias en las clases, en los 
recreos y en las fiestas escolares, entre otras instancias 
de la vida escolar. Deben ser promovidos en estos espa-
cios a partir de los aprendizajes de las asignaturas, los 
ritos y normas de la escuela, los símbolos, los modales, 
el ejemplo de los adultos y las dinámicas de participa-
ción y convivencia, entre otros aspectos.
Históricamente, los objetivos transversales que han 
formado parte del currículum nacional han respondido 
a la necesidad de favorecer una identidad formativa que 
promueve valores e ideales nacionalmente compartidos. 
En el caso de las actuales Bases Curriculares, la relevancia 
de promover estos valores e ideales se ve reforzada por lo 
establecido en la Ley General de Educación (LGE). Esta ley 
define un concepto de educación de acuerdo al cual:
“La educación es el proceso de aprendizaje permanente 
que abarca las distintas etapas de la vida de las perso-
nas y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo 
espiritual, ético, moral, afectivo, intelectual, artístico y 
físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores, 
conocimientos y destrezas. Se enmarca en el respeto y 
valoración de los derechos humanos y de las libertades 
fundamentales, de la diversidad multicultural y de la 
paz, y de nuestra identidad nacional, capacitando a las 
personas para conducir su vida en forma plena, para 
convivir y participar en forma responsable, tolerante, 
solidaria, democrática y activa en la comunidad, y para 
trabajar y contribuir al desarrollo del país.21”
Adicionalmente, la relevancia de mantener unos Objeti-
vos de Aprendizaje Transversales en las Bases Curriculares 
se sustenta en los objetivos generales que establece la 
LGE para la Educación Básica y Media. Esta ley define 
objetivos que, sin necesidad de constituirse en una asig-
natura en sí mismos, aluden tanto al desarrollo personal 
y social de los estudiantes como al desarrollo relacionado 
con el ámbito del conocimiento y la cultura22.
En las Bases Curriculares se mantienen los Objetivos 
Transversales previamente existentes, dado que son 
consistentes con los propósitos que establece la LGE y 
han demostrado responder a un alto grado de acuerdo. 
Las modificaciones realizadas sobre la base de dichos 
objetivos son de carácter puntual y están orientadas a:
ú	 organizar estos objetivos de acuerdo a categorías que 
permitan agruparlos con mayor precisión y que, a 
la vez, posean mayor consistencia con los ámbitos o 
dimensiones señalados en la LGE (artículo 19)
ú	 simplificar la redacción
ú	 incluir de manera más directa o explícita algunos pro-
pósitos establecidos por la LGE
ú	 considerar matices para la Educación Básica y Media 
que aseguren la pertinencia de estos objetivos para la 
edad de los estudiantes de estos dos niveles
Dimensión 
física
Integra el autocuidado y el cuidado mutuo, y la valora-
ción y el respeto por el cuerpo, promoviendo la actividad 

=== PAGE 31 ===
Educación Básica
29
física y hábitos de vida saludable. Los Objetivos de Apren-
dizaje en esta dimensión son:
1.	 favorecer el desarrollo físico personal y el autocui-
dado, en el contexto de la valoración de la vida y el 
propio cuerpo, mediante hábitos de higiene, preven-
ción de riesgos y hábitos de vida saludable.
2.	 practicar actividad física adecuada a sus intereses y 
aptitudes.
Dimensión 
afectiva
Apunta al crecimiento y el desarrollo personal de los 
estudiantes a través de la conformación de una iden-
tidad personal y del fortalecimiento de la autoestima y 
la autovalía, del desarrollo de la amistad y la valoración 
del rol de la familia y grupos de pertenencia, y de la 
reflexión sobre el sentido de sus acciones y de su vida. 
Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
3.	 adquirir un sentido positivo ante la vida, una sana 
autoestima y confianza en sí mismo, basada en el 
conocimiento personal, tanto de sus potencialidades 
como de sus limitaciones.
4.	 comprender y apreciar la importancia que tienen las 
dimensiones afectiva, espiritual, ética y social para un 
sano desarrollo sexual.
5.	 apreciar la importancia social, afectiva y espiritual de 
la familia para el desarrollo integral de cada uno de 
sus miembros y de toda la sociedad.
Dimensión 
cognitiva
Los objetivos que forman parte de esta dimensión 
orientan los procesos de conocimiento y comprensión 
de la realidad; favorecen el desarrollo de las capacida-
des de análisis, investigación y teorización, y desarrollan 
la capacidad crítica y propositiva frente a problemas y 
situaciones nuevas que se les plantean a los estudiantes. 
Los Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
6.	 identificar, procesar y sintetizar información de 
diversas fuentes y organizar la información relevante 
acerca de un tópico o problema.
7.	 organizar, clasificar, analizar, interpretar y sintetizar la 
información y establecer relaciones entre las distintas 
asignaturas del aprendizaje.
8.	 exponer ideas, opiniones, convicciones, sentimientos 
y experiencias de manera coherente y fundamen-
tada, haciendo uso de diversas y variadas formas de 
expresión.
9.	 resolver problemas de manera reflexiva en el ámbito 
escolar, familiar y social, tanto utilizando modelos y 
rutinas como aplicando de manera creativa concep-
tos y criterios.
10.	diseñar, planificar y realizar proyectos.
Dimensión 
socio-cultural
Los objetivos que se plantean en esta dimensión sitúan 
a la persona como un ciudadano en un escenario de-
mocrático, comprometido con su entorno y con sentido 
de responsabilidad social. Junto con esto, se promueve 
la capacidad de desarrollar estilos de convivencia social 
basadas en el respeto por el otro y en la resolución 
pacífica de conflictos, así como el conocimiento y la 
valoración de su entorno social, de los grupos en los que 
se desenvuelven y del medioambiente. Los Objetivos de 
Aprendizaje en esta dimensión son:
Objetivos de Aprendizaje Transversales

=== PAGE 32 ===
30
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
11.	 valorar la vida en sociedad como una dimensión 
esencial del crecimiento de la persona, y actuar de 
acuerdo con valores y normas de convivencia cívica, 
pacífica y democrática, conociendo sus derechos y 
responsabilidades, y asumiendo compromisos consi-
go mismo y con los otros.
12.	 valorar el compromiso en las relaciones entre las 
personas y al acordar contratos: en la amistad, en el 
amor, en el matrimonio, en el trabajo y al empren-
der proyectos.
13.	participar solidaria y responsablemente en las activi-
dades y proyectos de la familia, del establecimiento y 
de la comunidad.
14.	conocer y valorar la historia y sus actores, las tra-
diciones, los símbolos, el patrimonio territorial y 
cultural de la nación, en el contexto de un mundo 
crecientemente globalizado e interdependiente.
15.	reconocer y respetar la igualdad de derechos entre 
hombres y mujeres y apreciar la importancia de 
desarrollar relaciones que potencien su participación 
equitativa en la vida económica familiar, social y 
cultural.
16.	proteger el entorno natural y sus recursos como 
contexto de desarrollo humano.
Dimensión 
moral
Esta dimensión promueve el desarrollo moral, de ma-
nera que los estudiantes sean capaces de formular un 
juicio ético acerca de la realidad, situándose en ella como 
sujetos morales. Para estos efectos, contempla el cono-
cimiento y la adhesión a los derechos humanos como 
criterios éticos fundamentales que orientan la conducta 
personal y social. Los Objetivos de Aprendizaje en esta 
dimensión son:
17. 	ejercer de modo responsable grados crecientes de 
libertad y autonomía personal, de acuerdo a valores 
como la justicia, la verdad, la solidaridad y la honesti-
dad, el respeto, el bien común y la generosidad.
18. 	conocer, respetar y defender la igualdad de dere-
chos esenciales de todas las personas, sin distin-
ción de sexo, edad, condición física, etnia, religión 
o situación económica, y actuar en concordancia 
con el principio ético que reconoce que todos los 
“seres humanos nacen libres e iguales en dignidad 
y derechos y, dotados de razón y conciencia, deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros” 
(Declaración Universal de Derechos Humanos, Artí-
culo 1º).
19.	valorar el carácter único de cada ser humano y, por 
lo tanto, la diversidad que se manifiesta entre las 
personas, y desarrollar la capacidad de empatía con 
los otros.
20.	reconocer y respetar la diversidad cultural, religiosa y 
étnica y las ideas y creencias distintas de las propias 
en los espacios escolares, familiares y comunitarios, 
reconociendo el diálogo como fuente de crecimien-
to, superación de diferencias y acercamiento a la 
verdad.
Dimensión 
espiritual
Esta dimensión promueve la reflexión sobre la existencia 
humana, su sentido, finitud y trascendencia, de manera 
que los estudiantes comiencen a buscar respuestas a las 
grandes preguntas que acompañan al ser humano. Los 
Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
21. reconocer la finitud humana. 
22. reconocer y reflexionar sobre la dimensión trascen-
dente y/o religiosa de la vida humana.
Proactividad 
y trabajo
Los objetivos de esta dimensión aluden a las actitu-
des hacia el trabajo que se espera que los estudiantes 
desarrollen, así como a las disposiciones y formas de 
involucrarse en las actividades en las que participan. 
Por medio de ellos se favorece el reconocimiento y la 
valoración del trabajo, así como el de la persona que lo 
realiza. Junto con esto, los objetivos de esta dimensión 
fomentan el interés y el compromiso con el conoci-
miento, con el esfuerzo y la perseverancia, así como la 
capacidad de trabajar tanto de manera individual como 

=== PAGE 33 ===
Educación Básica
31
colaborativa, manifestando compromiso con la calidad 
de lo realizado y dando, a la vez, cabida al ejercicio y 
el desarrollo de su propia iniciativa y originalidad. Los 
Objetivos de Aprendizaje en esta dimensión son:
23. demostrar interés por conocer la realidad y utilizar el 
conocimiento.
24. practicar la iniciativa personal, la creatividad y el es-
píritu emprendedor en los ámbitos personal, escolar 
y comunitario.
25. trabajar en equipo de manera responsable, constru-
yendo relaciones basadas en la confianza mutua.
26. comprender y valorar la perseverancia, el rigor y 
el cumplimiento, por un lado, y la flexibilidad, la 
originalidad, la aceptación de consejos y críticas y el 
asumir riesgos, por el otro, como aspectos funda-
mentales en el desarrollo y la consumación exitosa 
de tareas y trabajos.
27. reconocer la importancia del trabajo –manual e 
intelectual– como forma de desarrollo personal, 
familiar, social y de contribución al bien común, 
valorando la dignidad esencial de todo trabajo y el 
valor eminente de la persona que lo realiza.
Tecnologías de información 
y comunicación (TIC)
El propósito general del trabajo educativo en esta di-
mensión es proveer a todos los alumnos y las alumnas de 
las herramientas que les permitirán manejar el “mundo 
digital” y desarrollarse en él, utilizando de manera com-
petente y responsable estas tecnologías. Los Objetivos de 
Aprendizaje en esta dimensión son:
28. buscar, acceder y evaluar la calidad y la pertinencia 
de la información de diversas fuentes virtuales.
29. utilizar TIC que resuelvan las necesidades de infor-
mación, comunicación, expresión y creación dentro 
del entorno educativo y social inmediato.
30. utilizar aplicaciones para presentar, representar, ana-
lizar y modelar información y situaciones, comunicar 
ideas y argumentos, comprender y resolver proble-
mas de manera eficiente y efectiva, aprovechando 
múltiples medios (texto, imagen, audio y video).
31. participar en redes virtuales de comunicación y en 
redes ciudadanas de participación e información, con 
aportes creativos y pertinentes.
32. hacer un uso consciente y responsable de las tecno-
logías de la información y la comunicación, aplicando 
criterios de autocuidado y cuidado de los otros en la 
comunicación virtual, y respetando el derecho a la 
privacidad y la propiedad intelectual.
Objetivos de Aprendizaje Transversales

=== PAGE 34 ===
32
Referencias
1	 Ministerio de Educación; Objetivos 
Fundamentales y Contenidos Mínimos 
Obligatorios de la Educación Básica y Media, 
Actualización 2009.
2	 Véase Decreto con Fuerza de Ley N°2, de 
2009, del Ministerio de Educación, que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la Ley N° 20.370 con las normas no dero-
gadas del DFL N°1, de 2005, del Ministerio de 
Educación, artículos 19 y 29.
3	 Ley Nº 18.962, Orgánica Constitucional de 
Enseñanza, 1990.
4	 Ministerio de Educación, Objetivos fundamen-
tales y contenidos mínimos obligatorios de la 
Educación Básica y Media, Actualización 2009.
5	 Decreto Supremo de Educación N°40, de 
1996. 
6	 Ministerio de Educación, Unidad de Currí-
culum y Evaluación, Fundamentos del Ajuste 
Curricular en el sector de Historia, Geografía 
y Ciencias Sociales, junio 2009; Fundamentos 
del Ajuste Curricular en el sector Lenguaje y 
Comunicación, junio2009; Fundamentos del 
Ajuste Curricular en el sector de Matemá-
tica, marzo 2009; Fundamentos del Ajuste 
Curricular en el sector de Ciencias Naturales, 
marzo 2009; Fundamentos del Ajuste Curri-
cular en el sector de Idioma Extranjero Inglés, 
marzo 2009.
7 	 Ministerio de Educación, Estudio de imple-
mentación curricular en el aula, Lenguaje y 
Comunicación, 1º ciclo básico (NB1 yNB2) 
y Estudio de implementación curricular en 
el aula, Matemática, 1o ciclo básico (NB1 
yNB2), 2004. Disponibles en www. curricu-
lumnacional.cl
8	 Estudios de Cobertura Curricular en 4 niveles 
de enseñanza básica (2o, 4o, 6o y 8o básico) 
y dos de enseñanza media (II y IV medio), en 
las áreas de Lenguaje, Matemática, Ciencias, 
Ciencias Sociales, Inglés, 2001 a 2003. Dispo-
nibles en www. curriculumnacional.cl
9	 SIMCE, Niveles de Logro 4° Básico para lec-
tura, (2008); Niveles de Logro 4° Básico para 
escritura, (2010) Niveles de Logro 4° Básico 
para Educación Matemática, (2008).
10	 Gysling, J.; Meckes, L. Estándares de apren-
dizaje en Chile: mapas de progreso y niveles 
de logro SIMCE 2002 a 2010; PREAL, Serie 
Documentos N° 54, 2011.
11	 Información sobre los Mapas de Progreso del 
Aprendizaje está disponible en: www.curricu-
lumnacional.cl
12	 American Association for the Advancement of 
Science, Project 2061, Benchmarks for Scien-
ce Literacy, Oxford University Press, 1993. Dis-
ponible en castellano en www.project2061.
org/publications/bsl/; Council of Europe, 
Common European Framework for Languages: 
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico

=== PAGE 35 ===
Educación Básica
33
Learning, teaching, assessment. Cambridge 
University Press, Cambridge, 2002; National 
Council of Teachers ofMathematics, Curri-
culum and Evaluation Standards for School 
Mathematics, Reston, Virginia, 1996. 
13 	OCDE (2004), Revisión de políticas nacionales 
de educación, Chile, OECD, París y Ministerio 
de Educación, Chile. 
14 	Gobierno de Chile, Informe Comisión Forma-
ción Ciudadana, diciembre de 2004. 
15	 Unidad de Currículum y Evaluación: Funda-
mentación Bases Curriculares 2011.
16 	Unidad de Currículum y Evaluación: Funda-
mentación Bases Curriculares 2011. 
17 	Unidad de Currículum y Evaluación: Funda-
mentación Bases Curriculares 2011.
18 	Es obligatorio impartir esta asignatura en es-
tablecimientos con alto porcentaje de alum-
nos con ascendencia indígena, de acuerdo a 
lo establecido en el Artículo 5° del Decreto 
N°280 de 2009, del Ministerio de Educación.
19 	El Decreto N°924, de 1983, del Ministerio de 
Educación, reglamenta las clases de Religión 
en establecimientos educacionales.
20 	Equivale a lo que en instrumentos curriculares 
anteriores se denomina “sector”.
21 	Ley General de Educación, art. 2.
22 	Ley General de Educación, arts. 29 y 30.
Referencias

=== PAGE 36 ===

=== PAGE 37 ===
Artes 
Visuales

=== PAGE 38 ===
36
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Las artes, que incluyen la literatura y la poesía, la mú-
sica, la danza, el teatro, el cine y las artes visuales, son 
una forma poderosa y de carácter único que posee el 
ser humano para expresar sus ideas, pensamientos y 
emociones. El arte permite comunicar y comprender lo 
que el hombre piensa y siente sobre sí mismo, mostran-
do los temas universales que a lo largo de la historia han 
ocupado su atención, y que trascienden las diferencias 
culturales y temporales. En sus diversas formas, el arte 
siempre ha estado presente en el devenir de la huma-
nidad, como un reflejo de su realidad, de sus creencias, 
de su imaginación y como un vehículo para su necesi-
dad de creación y trascendencia. De este modo, el arte 
nos proporciona numerosos testimonios y evidencias de 
la historia de la humanidad que pueden ser reconoci-
dos y analizados y que reflejan tanto lo que es propio y 
único de un individuo, como lo que es común a todas 
las personas. 
La educación artística, y específicamente la educación 
en las artes visuales, tiene un papel de gran relevancia 
en la etapa de la enseñanza básica, pues se espera que 
mediante ella los alumnos se inicien en la comprensión 
de este legado de la humanidad y que, al apreciarlo, 
enriquezcan sus posibilidades de imaginar, simbolizar y 
crear. Para ampliar la comprensión de la realidad huma-
na y enriquecer las facultades imaginativas y simbólicas 
de los niños y jóvenes, la educación en artes visuales se 
centra, por una parte, en el conocimiento y la aprecia-
ción de distintas manifestaciones artísticas, tanto del 
pasado como del presente, y por otra, en el desarrollo de 
la capacidad creativa y expresiva de los estudiantes por 
medio del lenguaje visual. Desarrollar las facultades de 
expresión, creación y apreciación les permitirá participar 
como espectadores activos en la generación y la valora-
ción de la cultura.
Las artes visuales utilizan un lenguaje propio, constitui-
do por diversos elementos y conceptos que es necesario 
comprender y aplicar tanto en la expresión y la creación 
visual como en la apreciación y la respuesta a la obra 
artística. La educación en Artes Visuales pretende que los 
alumnos comprendan y se apropien de este lenguaje, que 
les proporciona un medio de expresar su interioridad y los 
faculta para apreciar las dimensiones estéticas de su entor-
no. En este sentido, se entiende el arte como conocimien-
to, porque amplía y desarrolla la mente del artista y del ob-
servador. Tanto al observar como al crear una obra de arte, 
el joven amplía su comprensión de la realidad y enriquece 
sus facultades creativas, imaginativas y simbólicas. 
Los objetivos de la asignatura se orientan a que los 
alumnos desarrollen la sensibilidad y las capacidades de 
reflexión y pensamiento crítico que les permitirán obte-
ner el mayor provecho de la experiencia artística, a que 
aprendan a expresarse y crear utilizando los elementos 
del lenguaje de las artes visuales y a que valoren las mani-
festaciones artísticas de diversas épocas, reconociéndolas 
como parte de su legado y de su identidad personal. 
La asignatura de Artes Visuales es un espacio especial-
mente favorable para establecer relaciones con los otros 
lenguajes y medios de expresión artística (musical, cor-
poral, dramático y literario). Para los niños de los prime-
ros niveles, la integración de los métodos y las formas de 
expresión artística resulta un acto casi natural, que debe 
aprovecharse como fuente de motivación y creatividad. 
Tanto para la inspiración y la exploración de sus propias 
ideas y sentimientos como para el enriquecimiento del 
manejo de procedimientos técnicos, la integración entre 
distintos lenguajes es una actividad fundamental y cons-
tructiva para los estudiantes, que potenciará sus creacio-
nes y les permitirá explorar sus gustos y preferencias.
Introducción

=== PAGE 39 ===
Artes Visuales
37
Las Bases Curriculares de Artes Visuales se sustentan en 
las siguientes perspectivas: 
Énfasis en el hacer y la creatividad
Uno de los focos primordiales de la asignatura es lograr 
los Objetivos de Aprendizaje principalmente por medio 
del hacer. Favorecer una aproximación práctica, basada 
en “aprender haciendo” y la acumulación de experien-
cias, permite potenciar la creatividad y la generación de 
ideas, y desarrollar una sensibilidad visual que permita a 
los alumnos apreciar el arte y su entorno. 
Ampliar el horizonte cultural de los es-
tudiantes (patrimonio artístico local y 
nacional, latinoamericano y universal)
Los Objetivos de Aprendizaje buscan entregar a los 
alumnos una variedad de referentes artísticos que 
ampliarán su visión del mundo y su comprensión del ser 
humano y, a la vez, les darán la oportunidad de valorar 
el patrimonio artístico local, latinoamericano y mun-
dial. Los Objetivos de Aprendizaje explicitan, desde los 
primeros niveles, una aproximación al arte de diversas 
épocas que permite ampliar los referentes artísticos de 
los estudiantes, reforzando y diversificando tanto sus 
creaciones como sus análisis e interpretaciones. La asig-
natura de Artes Visuales es una instancia única para que 
los estudiantes se aproximen a la diversidad del mundo 
por medio de la observación, la descripción, la compa-
ración y el análisis de obras de arte y objetos de diseño 
de distintos contextos y culturas, oportunidad que debe 
ser aprovechada al máximo para su beneficio. 
Importancia de la respuesta frente al arte
Esta dimensión del quehacer artístico tiene gran impor-
tancia y constituye un eje de las Bases Curriculares. Los 
alumnos responderán frente al arte manifestando sus 
emociones e ideas, pero también por medio de sus propios 
trabajos de arte. A medida que progresa el aprendizaje, los 
estudiantes serán capaces de responder frente a lo que 
observan y expresar su interpretación personal de una obra 
o un trabajo de arte. La respuesta frente al arte se nutre del 
contexto de cada obra y, en los niveles finales de este ciclo, 
puede complementarse mediante la investigación.
Diseño en la educación básica
Los Objetivos de Aprendizaje incorporan tempranamente 
el diseño como parte de los conocimientos de las artes vi-
suales, ya que diversifica las posibilidades de observación, 
descripción, análisis y evaluación visual de los alumnos 
más allá de la obra de arte y les permite acercarse al arte 
desde algunos objetos que tienen presencia cotidiana en 
sus vidas. La artesanía, por ejemplo, es una gran opor-
tunidad para que los estudiantes se aproximen al diseño 
y, a la vez, observen la diversidad de aplicaciones en los 
distintos contextos geográficos y culturales del país.
Integración con otras áreas
La selección de contenidos para cada nivel de la edu-
cación básica se nutre de los temas, puntos de vista, 
contenidos y métodos abordados en otras asignaturas. 
Desde Historia, Geografía y Ciencias Sociales se deriva la 
observación del paisaje natural y el trabajo con manifes-
taciones artísticas de distintas culturas y tiempos, como 
civilizaciones precolombinas,  la Antigüedad clásica, el 
medioevo, el Renacimiento y el siglo XX europeo y lati-
noamericano, mientras que desde Ciencias Naturales se 
aprovecha la observación de la naturaleza (paisaje, flora y 
fauna). Asimismo, el docente debe promover y favorecer 
las oportunidades de integración con Música, Tecnología 
y Lenguaje y Comunicación, así como con otras asig-
naturas, en tanto sean relevantes para el logro de los 
Objetivos de Aprendizaje.
Introducción

=== PAGE 40 ===
38
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Uso de nuevas tecnologías
Las Bases Curriculares promueven que los estudiantes 
usen medios artísticos contemporáneos como la foto-
grafía, el video y otros medios digitales, para integrar-
los a los medios de expresión que tradicionalmente se 
utilizan en la asignatura. De esta manera se potencian 
la expresión, la creatividad y la motivación de los alum-
nos, y se los familiariza con el lenguaje y el quehacer del 
arte contemporáneo. Las Tecnologías de la Información 
y la Comunicación (TIC) tienen un rol central, dado que 
pueden aportar al profesor y a los alumnos en cuanto a 
expresión, creatividad, difusión, presentación y crítica.

=== PAGE 41 ===
Artes Visuales
39
Organización curricular
Artes Visuales
Todos los niños tienen un potencial expresivo y creativo. 
La asignatura de Artes Visuales promueve que los estu-
diantes descubran, desarrollen y cultiven ese potencial, 
para plasmarlo en un trabajo de arte y así comunicarlo a 
otros. En este proceso, se espera que integren las emo-
ciones, la imaginación, los recuerdos, las experiencias, el 
conocimiento y las técnicas para que logren transmitir 
una parte de su propio ser.
En los primeros niveles, la exploración y la experimenta-
ción libre darán la oportunidad para que los estudiantes 
se familiaricen de manera intuitiva con los materiales, las 
herramientas, las técnicas y los formatos propios de las 
artes visuales. En la medida en que se experimente con 
dichas herramientas y procedimientos, los alumnos ha-
rán suyo un repertorio cada vez más amplio de recursos 
para expresarse y crear, y avanzarán hacia una creación 
más intencionada. Asimismo, a lo largo de este proceso, 
se espera que incorporen elementos y conceptos del 
lenguaje visual que enriquezcan sus propias creaciones.
En Artes Visuales, la creación implica un dominio de 
herramientas, materiales y procedimientos y, a la vez, 
requiere de un propósito expresivo. Este eje procura po-
tenciar la generación de ideas, la expresión y la creación 
personal en diálogo con el manejo de herramientas y 
procedimientos. Si bien se espera que todos los alumnos 
logren el dominio de las habilidades de manejo de herra-
mientas y procedimientos para ampliar las posibilidades 
de expresión, se considera que estas son un medio para 
la expresión creativa de sus ideas y de su interioridad. 
Respecto del proceso creativo, se propone un modelo 
flexible, centrado en la generación de ideas personales 
y en la retroalimentación constante del docente y de 
todos los estudiantes a medida que se desarrollan los 
trabajos de arte. La creación es un proceso complejo que 
implica no solo generar ideas, sino también planificar un 
proceso y concretarlo en un producto, trabajo de arte u 
objeto de diseño. El siguiente diagrama muestra el pro-
ceso creativo completo. Sin embargo, es posible trabajar 
las etapas de forma independiente y en distinto orden.
A / Ejes
Organización Curricular
La asignatura de Artes Visuales se estructura en torno a dos ejes, presentes en todos los niveles y que reflejan las pers-
pectivas mencionadas. Estos ejes están constituidos por las habilidades fundamentales de las Artes Visuales, enfocados 
a promover el pensamiento creativo (Expresar y crear visualmente) y crítico (Apreciar y responder frente al arte). El 
trabajo con cada uno de ellos y su interrelación entregarán a los alumnos una formación más amplia y completa en las 
Artes Visuales.
Expresar y crear visualmente

=== PAGE 42 ===
40
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
En este eje, se espera que los alumnos desarrollen las ca-
pacidades de descubrir y comunicar sensaciones, emocio-
nes e ideas provocadas por la percepción del entorno, las 
obras de arte y los objetos de diseño. En este proceso, se 
deberá incorporar gradualmente elementos del lenguaje 
artístico visual, que servirán como criterios de análisis 
necesarios para responder frente a la obra. 
La habilidad de apreciación estética se relaciona direc-
tamente con el proceso de creación propuesto en el eje 
anterior, pues ambos se enriquecen mutuamente por 
medio de la revisión, la evaluación y la reformulación 
de las propuestas creativas personales. En la educación 
básica, como un primer paso fundamental en el logro de 
la expresión y la creación artísticas, se debe orientar la ca-
pacidad de percepción innata de los estudiantes hacia un 
desarrollo de la sensibilidad estética respecto del entorno 
en general y de las obras de arte en particular, así como 
también aprovechar el juego y las experiencias lúdicas 
como formas de experimentación y apreciación especial-
mente enriquecedoras en este nivel. 
En los primeros niveles de aprendizaje, la apreciación 
estética es espontánea y libre, orientada principalmente 
al disfrute del contacto con la obra o el trabajo de arte. 
A medida que observen y perciban una amplia gama de 
obras y manejen elementos del lenguaje visual, se espera 
que elaboren interpretaciones y respuestas más funda-
mentadas que incluyan juicios críticos y reflexiones en 
torno a obras y a sus propias creaciones. 
Para lograr los propósitos descritos, los alumnos debe-
rán conocer manifestaciones artísticas adecuadas a la 
edad, de variadas épocas, lugares y culturas, y prácticas 
Apreciar y responder frente al arte
Retroalimentación 
y reflexión con sus 
pares y el profesor
Presentar
Compartir
Planificar
Focalizar
Presentar 
una primera 
propuesta
Plantear un 
desafío
Reflexionar
Evaluar
Revisar y 
Pulir
Explorar
Experimentar
Imaginar
Generar ideas

=== PAGE 43 ===
Artes Visuales
41
Organización Curricular
artísticas contemporáneas, aprovechando las posibilida-
des que ofrecen hoy las tecnologías de la información. 
Del conocimiento de los grandes movimientos, estilos y 
artistas y la apreciación de variadas obras, los estudiantes 
podrán obtener fuentes de inspiración para sus expre-
siones artísticas y descubrir caminos divergentes para 
abordar sus propios procesos creativos. Estos conoci-
mientos permiten ampliar la selección y el tratamiento 
de los diversos temas, el uso de los diferentes elementos 
del lenguaje visual o la elección de materiales de acuerdo 
a sus propósitos.
En este eje tiene especial relevancia la apreciación del pa-
trimonio cultural artístico-visual local. El arte local, como 
expresión de la identidad de una comunidad, constitu-
ye una excelente oportunidad para que los estudiantes 
pongan en práctica sus aprendizajes en contextos que les 
sean familiares y significativos. El conocimiento y el análisis 
del arte local contribuyen a valorarlo y a que los alumnos 
desarrollen actitudes de respeto y cuidado por el patrimo-
nio artístico de su localidad.
B / Habilidades
Se relaciona con trasmitir a otros las ideas y emociones 
por medio de obras y trabajos de arte. Un primer grupo 
de estas habilidades se resume en expresar la interiori-
dad, que implica trasmitir ideas y emociones surgidas del 
mundo interior de cada estudiante. Expresar la interiori-
dad implica reflexionar en silencio, desarrollar la capaci-
dad de introspección, poner en evidencia la interioridad, 
desarrollar la atención, la audición y visión interior, y 
comunicar pensamientos, experiencias y emociones de 
forma verbal o no verbal. Un segundo grupo consiste 
en expresar lo observado en una obra o en el entorno, 
donde el origen de las ideas y emociones se relacionan 
con la observación de obras de arte. Implica desarrollar 
la percepción, la observación atenta y detallada, darle un 
significado personal a los elementos visuales, desarro-
llar la sensibilidad y la comunicación verbal y no verbal. 
Ambos grupos de habilidades se desarrollan tanto en la 
creación de obras y trabajos de arte como en la aprecia-
ción de estos.
El logro de los objetivos de aprendizaje de Artes Visuales involucra el desarrollo de habilidades de la asignatura. Los 
ejes “Expresar y crear visualmente” y “Apreciar y responder frente al arte” son procesos complejos y están constituidos 
por múltiples habilidades, que se definen y detallan a continuación. 
Expresión
Creación
Siguiendo el modelo de proceso creativo, se espera que 
los alumnos tengan amplias oportunidades de desarro-
llar su creatividad mediante la práctica y el dominio de 
estas habilidades. Las habilidades de creación incluyen 
el imaginar, generar ideas, planificar, experimentar y 
producir para la elaboración de trabajos de arte y obje-
tos de diseño, para posteriormente reflexionar y evaluar 
sus propias creaciones y las obras de arte. La progresión 
de las habilidades de creación dependerá de la riqueza y 
la diversidad de las experiencias y obras de arte que los 
estudiantes conozcan y analicen.
 

=== PAGE 44 ===
42
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Este conjunto de habilidades es central, dado que tanto 
la expresividad como la creatividad solo pueden desa-
rrollarse si el estudiante es capaz de plasmar sus ideas 
y emociones en trabajos de arte y diseño concretos y 
concluidos. Para esto, es fundamental que desarrollen 
habilidades como usar, aplicar, experimentar y combinar 
herramientas y procedimientos necesarios para la elabo-
ración de trabajos de arte. El dominio de dichas técnicas 
amplía las posibilidades de expresión de los estudiantes. 
Ejercitar progresivamente la destreza en la manipulación 
de distintos materiales y procesos técnicos proporciona 
un amplio repertorio de recursos para expresarse con 
libertad de acuerdo a sus intereses, motivaciones, nece-
sidades y posibilidades. 
Manejo de materiales, herramientas 
y procedimientos
Comunicación
Análisis crítico
Todas las disciplinas tienen formas particulares para co-
municar sus propios saberes. Las habilidades relaciona-
das con la comunicación son transversales a la formación 
escolar y están presentes en todas las asignaturas de las 
Bases Curriculares de la educación básica. Así, la comu-
nicación tiene un lugar privilegiado en Artes Visuales, 
dado que el quehacer artístico implica necesariamente 
comunicar, exponer y presentar obras y trabajos de arte, 
tanto propias como de otros. Este grupo de habilidades 
se integra y se potencia con la expresión, dado que a 
mayor desarrollo de la capacidad expresiva, mayor será 
el incentivo de comunicar tanto la interioridad como lo 
observado en obras y trabajos de arte.
Este grupo de habilidades incluye los componentes 
necesarios para la apreciación de obras y trabajos de arte. 
Combina habilidades relacionadas con la percepción y el 
procesamiento y análisis de lo observado, para culminar 
en la apreciación y la emisión de juicios. Estas habilidades 
pueden separarse en tres etapas:
ú	 observar, describir y relacionar obras y trabajos de arte, 
organizando y sistematizando información obtenida 
mediante los sentidos y la aplicación del lenguaje visual
ú	 comparar, analizar e interpretar lo observado en obras 
y trabajos de arte sobre la base de su experiencia y 
sus conocimientos previos tanto de los materiales, los 
procedimientos técnicos y el lenguaje visual, como del 
contexto de la obra
ú	 establecer juicios, explicar y apreciar, lo que incluye 
expresar una opinión informada, junto con la exterio-
rización de las sensaciones, sentimientos, emociones e 
ideas provocadas por obras y trabajos de arte y objetos 
de diseño 

=== PAGE 45 ===
Artes Visuales
43
Organización Curricular
C / Actitudes
Las Bases Curriculares de Artes Visuales promueven un 
conjunto de actitudes para todo el ciclo básico, que de-
rivan de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). 
Dada su relevancia en el aprendizaje, ellas se deben 
desarrollar de manera integrada con los conocimientos y 
las habilidades de la asignatura. 
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendi-
zaje que deben promoverse para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. 
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Artes Vi-
suales son las siguientes:
a	Disfrutar de múltiples expresiones artísticas.
b	Demostrar disposición a expresar artísticamente las 
propias ideas y sentimientos.
c	Valorar y cuidar el patrimonio artístico de su comuni-
dad, región, país y de la humanidad.
d	Demostrar disposición a desarrollar su creatividad, 
experimentando, imaginando y pensando divergente-
mente.
e	Demostrar disposición a trabajar en equipo, colaborar 
con otros y aceptar consejos y críticas.
f	 Respetar y valorar el trabajo riguroso y el esfuerzo pro-
pio y de otros.
g	Respetar el trabajo artístico de otros, valorando la ori-
ginalidad.

=== PAGE 46 ===
44

=== PAGE 47 ===
Primero
Básico

=== PAGE 48 ===

=== PAGE 49 ===
Artes Visuales
47
Los estudiantes serán capaces de:
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Expresar y crear trabajos de arte a partir de la observación del:
ú	 entorno natural: paisaje, animales y plantas
ú	 entorno cultural: vida cotidiana y familiar
ú	 entorno artístico: obras de arte local, chileno, latinoamericano y del resto del 
mundo
2	
Experimentar y aplicar elementos del lenguaje visual en sus trabajos de arte:
ú	 línea (gruesa, delgada, recta, ondulada e irregular)
ú	 color (puro, mezclado, fríos y cálidos)
ú	 textura (visual y táctil)
3	
Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte a partir de la experimenta-
ción con:
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir y tecnológicas (pincel, 
tijera, esteca, computador, entre otras)
ú	 procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura, dibujo digital y otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Observar y comunicar oralmente sus primeras impresiones de lo que sienten y 
piensan de obras de arte por variados medios. (Observar anualmente al menos 
10 obras de arte local o chileno, 10 latinoamericanas y 10 de arte universal).
5	
Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte personal y de sus pares, usan-
do elementos del lenguaje visual.
Ejes
Objetivos de Aprendizaje
1º básico

=== PAGE 50 ===

=== PAGE 51 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 52 ===

=== PAGE 53 ===
Artes Visuales
51
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Expresar y crear trabajos de arte a partir de la observación del:
ú	 entorno natural: figura humana y paisajes chilenos
ú	 entorno cultural: personas y patrimonio cultural de Chile
ú	 entorno artístico: obras de arte local, chileno, latinoamericano y del resto del 
mundo 
2	
Experimentar y aplicar elementos de lenguaje visual (incluidos los del nivel 
anterior) en sus trabajos de arte:
ú	 línea (vertical, horizontal, diagonal, espiral y quebrada)
ú	 color (primarios y secundarios)
ú	 formas (geométricas)
3	
Expresar emociones e ideas en sus trabajos de arte, a partir de la experimenta-
ción con: 
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir y tecnológicas (pincel, 
tijera, mirete, computador, entre otras)
ú	 procedimientos de dibujo, pintura, collage, escultura, dibujo digital, entre 
otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Comunicar y explicar sus impresiones de lo que sienten y piensan de obras de 
arte por variados medios. (Observar anualmente al menos 10 obras de arte 
local o chileno, 10 latinoamericanas y 10 de arte universal).
5	
Explicar sus preferencias frente al trabajo de arte personal y de sus pares, usan-
do elementos del lenguaje visual.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
2º básico

=== PAGE 54 ===

=== PAGE 55 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 56 ===

=== PAGE 57 ===
Artes Visuales
55
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Crear trabajos de arte con un propósito expresivo personal y basados en la 
observación del:
ú	 entorno natural: animales, plantas y fenómenos naturales
ú	 entorno cultural: creencias de distintas culturas (mitos, seres imaginarios, 
dioses, fiestas, tradiciones, otros)
ú	 entorno artístico: arte de la Antigüedad y movimientos artísticos como fau-
vismo, expresionismo y art nouveau
2	
Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los de niveles anteriores) en sus 
trabajos de arte, con diversos propósitos expresivos y creativos:
ú	 color (frío, cálido y expresivo)
ú	 textura (en plano y volumen)
ú	 forma (real y recreada
3	
Crear trabajos de arte a partir de experiencias, intereses y temas del entorno 
natural y artístico, demostrando manejo de:
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, modelar, unir y tecnológicas (pincel, 
tijera, mirete, computador, cámara fotográfica, entre otras)
ú	 procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura, técnicas mixtas, arte-
sanía, fotografía, entre otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Describir sus observaciones de obras de arte y objetos, usando elementos del 
lenguaje visual y expresando lo que sienten y piensan. (Observar anualmente 
al menos 15 obras de arte y artesanía local y chilena, 15 latinoamericanas y 15 
de arte universal).
5	
Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el trabajo de arte personal y de sus 
pares, usando criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos y propó-
sito expresivo.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
3º básico

=== PAGE 58 ===

=== PAGE 59 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 60 ===

=== PAGE 61 ===
Artes Visuales
59
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Crear trabajos de arte con un propósito expresivo personal y basados en la 
observación del:
ú	 entorno natural: naturaleza y paisaje americano
ú	 entorno cultural: América y sus tradiciones (cultura precolombina, tradicio-
nes y artesanía americana)
ú	 entorno artístico: arte precolombino y de movimientos artísticos como mu-
ralismo mexicano, naif y surrealismo en Chile, Latinoamérica y en el resto del 
mundo
2	
Aplicar elementos del lenguaje visual (incluidos los de niveles anteriores) en sus 
trabajos de arte, con diversos propósitos expresivos y creativos:
ú	 líneas de contorno
ú	 color (tono y matiz)
ú	 forma (figurativa y no figurativa)
3	
Crear trabajos de arte a partir de experiencias, intereses y temas del entorno 
natural, cultural y artístico, demostrando manejo de:
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar y tecnológicas (pincel, 
tijera, mirete, computador, cámara fotográfica, entre otras)
ú	 procedimientos de dibujo, pintura, grabado, escultura, técnicas mixtas, arte-
sanía, fotografía, entre otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Describir sus observaciones de obras de arte y objetos, usando elementos del 
lenguaje visual y expresando lo que sienten y piensan.  (Observar anualmente 
al menos 15 obras de arte y artesanía local y chilena, 15 de arte latinoamerica-
no y 15 de arte universal).
5	
Describir fortalezas y aspectos a mejorar en el trabajo de arte personal y de 
sus pares, aplicando criterios de uso de materiales, procedimientos técnicos y 
propósito expresivo.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
4º básico

=== PAGE 62 ===

=== PAGE 63 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 64 ===

=== PAGE 65 ===
Artes Visuales
63
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus propias ideas y de la observación 
del: 
ú	 entorno cultural: Chile, su paisaje y sus costumbres en el pasado y en el pre-
sente 
ú	 entorno artístico: impresionismo y postimpresionismo; y diseño en Chile, 
Latinoamérica y del resto del mundo
2	
Aplicar y combinar elementos del lenguaje visual (incluidos los de niveles 
anteriores) en trabajos de arte y diseños con diferentes propósitos expresivos y 
creativos:
ú	 color (complementario)
ú	 formas (abiertas y cerradas)
ú	 luz y sombra
3	
Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes desafíos y temas del 
entorno cultural y artístico, demostrando dominio en el uso de:
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas, textiles e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar y tecnológicas (bro-
cha, sierra de calar, esteca, cámara de video y proyector multimedia, entre 
otros)
ú	 procedimientos de pintura, escultura, construcción, fotografía, video, diseño 
gráfico digital, entre otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Analizar e interpretar obras de arte y diseño en relación con la aplicación del 
lenguaje visual, contextos, materiales, estilos u otros. (Observar anualmente al 
menos 50 obras de arte y diseño chileno, latinoamericano y universal).
5	
Describir y comparar trabajos de arte y diseños personales y de sus pares, con-
siderando:
ú	 fortalezas y aspectos a mejorar 
ú	 uso de materiales y procedimientos
ú	 aplicación de elementos del lenguaje visual
ú	 propósitos expresivos 
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
5º básico

=== PAGE 66 ===

=== PAGE 67 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 68 ===

=== PAGE 69 ===
Artes Visuales
67
Expresar 
y crear 
visualmente
1	
Crear trabajos de arte y diseños a partir de sus propias ideas y de la observación 
del:
ú	 entorno cultural: el hombre contemporáneo y la ciudad
ú	 entorno artístico: el arte contemporáneo y el arte en el espacio público (mu-
rales y esculturas)
2	
Aplicar y combinar elementos del lenguaje visual (incluidos los de niveles 
anteriores) en trabajos de arte y diseños con diferentes propósitos expresivos y 
creativos:
ú	 color (gamas y contrastes)
ú	 volumen (lleno y vacío)
3	
Crear trabajos de arte y diseños a partir de diferentes desafíos y temas del 
entorno cultural y artístico, demostrando dominio en el uso de:
ú	 materiales de modelado, de reciclaje, naturales, papeles, cartones, pega-
mentos, lápices, pinturas e imágenes digitales
ú	 herramientas para dibujar, pintar, cortar, unir, modelar y tecnológicas (rodi-
llos de grabado, sierra de calar, mirete, cámara de video y proyector multi-
media, entre otros)
ú	 procedimientos de pintura, grabado, escultura, instalación, técnicas mixtas, 
arte digital, fotografía, video, murales, entre otros
Apreciar y 
responder 
frente al arte
4	
Analizar e interpretar obras de arte y objetos en relación con la aplicación del 
lenguaje visual, contextos, materiales, estilos u otros. (Observar anualmente al 
menos 50 obras de arte chileno, latinoamericano y universal).
5	
Evaluar críticamente trabajos de arte y diseños personales y de sus pares, con-
siderando:
ú	 expresión de emociones y problemáticas sociales
ú	 uso de materiales y procedimientos 
ú	 aplicación de elementos del lenguaje visual
ú	 propósitos expresivos 
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
6º básico

=== PAGE 70 ===

=== PAGE 71 ===
Ciencias
Naturales

=== PAGE 72 ===
70
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Las Ciencias Naturales agrupan aquellas disciplinas que 
tienen por objeto el estudio de la naturaleza, como la 
Biología, la Química, la Física, la Botánica, la Geología 
y la Astronomía. En su conjunto, estas disciplinas abor-
dan una amplia variedad de fenómenos naturales: los 
seres vivos, sus características y sus distintas formas de 
interactuar con el ambiente; la materia, la energía y sus 
transformaciones; el sistema solar, sus componentes 
y movimientos; y la Tierra y sus diversas dinámicas. El 
aprendizaje de estos fenómenos permite, por un lado, 
desarrollar una visión integral y holística de la naturaleza, 
y por otro, comprender los constantes procesos de trans-
formación del medio natural.
Estas disciplinas se apoyan en la perspectiva episte-
mológica distintiva del quehacer científico. En esta, 
se presupone que existen fenómenos en el entorno 
susceptibles de ser estudiados mediante diversas meto-
dologías, que están consensuadas y que son sometidas 
a similares estándares en todo el mundo. El estudio de 
dichos fenómenos implica un proceso de razonamiento 
lógico, que incluye hipótesis, inferencias, explicaciones y 
conclusiones basadas en las evidencias registradas. Estos 
saberes se insertan en el vasto cuerpo de conocimiento 
que han acumulado las Ciencias Naturales a lo largo de 
su historia y, a su vez, se construyen en un determinado 
contexto cultural, social y político. En este sentido, el 
conocimiento científico es, por definición, dinámico, 
mutable y transitorio, pues siempre está la posibilidad 
de que, en el futuro, nuevas explicaciones refuten a las 
que hoy damos por ciertas.
La asignatura de Ciencias Naturales permite despertar 
en el alumno el asombro por conocer el mundo que lo 
rodea, comprenderlo y utilizar metodologías para estu-
diarlo. Asimismo, le otorga al estudiante la posibilidad de 
aplicar una mirada científica a su aproximación a la natu-
raleza. En esta línea, la asignatura promueve una actitud 
de respeto hacia las pruebas o evidencias, un contacto 
reflexivo con el mundo natural y una actitud flexible para 
reconsiderar ideas carentes de sustento empírico1.
Actualmente, existe consenso respecto de la importancia 
de iniciar en forma temprana la educación científica en 
el ciclo escolar, tanto por su valor formativo como por 
su capacidad para potenciar la disposición de los niños a 
hacerse preguntas y buscar explicaciones sobre la natu-
raleza y el entorno. En efecto, la ciencia es, esencialmen-
te, una forma para descubrir y aprender y una excelente 
escuela para adquirir competencias que preparen a los 
niños para desenvolverse en la sociedad actual2.
Para que este proceso sea exitoso, es fundamental que 
los estudiantes se aproximen a las grandes ideas de la 
ciencia, cuya comprensión les permita dotar de sen-
tido a los fenómenos del mundo que los rodea. Estas 
ideas no se limitan a ofrecer explicaciones casuísticas 
sobre preguntas que surgen en la vida cotidiana, sino 
que identifican, de forma abstracta, relaciones entre 
fenómenos y propiedades observadas3. La comprensión 
de estas ideas facilita la predicción de fenómenos, la 
evaluación crítica de la evidencia científica y la toma 
de conciencia de la estrecha relación entre ciencia y 
sociedad. En este aspecto, es importante que, paulati-
namente, los estudiantes puedan trabajar con diversas 
fuentes de información, de modo que conozcan el 
contenido de estas grandes ideas y sus implicancias en 
múltiples ámbitos de la naturaleza.
Asimismo, es imprescindible que los alumnos com-
plementen la comprensión de las grandes ideas con el 
desarrollo de un modelo de habilidades de investigación 
científica, que los faculte para emprender proyectos de 
Introducción

=== PAGE 73 ===
Ciencias Naturales
71
Introducción
esta asignatura en el contexto escolar. En este plano, 
adquieren particular relevancia los procedimientos in-
herentes a la actividad científica, como el planteamiento 
de problemas, la formulación de hipótesis, la observación 
sistemática, la realización de experimentos, el registro y 
el análisis de información y la puesta en común de ideas 
en forma colectiva4.
Los Objetivos de Aprendizaje de Ciencias Naturales 
promueven la comprensión de las grandes ideas de la 
ciencia y la adquisición progresiva de habilidades de 
pensamiento científico y métodos propios del quehacer 
de estas disciplinas. Ambos elementos contribuyen a 
desarrollar el pensamiento crítico, la capacidad reflexiva 
y la valoración del error como fuente de conocimiento. 
Asimismo, buscan fomentar actitudes científicas como el 
rigor, la perseverancia, la honestidad, la búsqueda de la 
objetividad, la responsabilidad, la amplitud de mente, el 
trabajo en equipo, el respeto y, en definitiva, el perma-
nente interés por los hechos del entorno natural.
En la educación básica, estas grandes ideas y habilidades 
están enfocadas a la alfabetización científica de todos los 
alumnos. Esto corresponde a la capacidad de los estu-
diantes para aplicar en su vida ordinaria los conocimien-
tos y las habilidades aprendidas, hacerse preguntas sobre 
distintos fenómenos y obtener conclusiones basadas 
en la evidencia. Lo anterior les permitirá comprender 
el mundo natural, tomar decisiones informadas dentro 
de él y llevar dichas decisiones a diversas actividades 
humanas que afecten a su familia y comunidad5. De 
este modo, los Objetivos de Aprendizaje no pretenden 
que los alumnos cuenten con todas las destrezas de un 
científico, sino que aprovechen las oportunidades que les 
provee el ámbito escolar para desarrollar una determina-
da manera de pensar, actuar e interpretar el entorno. La 
alfabetización científica, entonces, es un objetivo de la 
ciencia escolar, entendida esta como los conocimientos 
científicos construidos y elaborados en la escuela. Este 
proceso se conduce principalmente desde el docente, 
pues él tiene la facultad para transformar el saber cientí-
fico en uno posible de ser enseñado en el aula.
La alfabetización científica cobra especial sentido frente 
a la tecnología y su relación con la ciencia en la sociedad 
actual. Los objetivos de aprendizaje promueven que los 
estudiantes analicen y apliquen conceptos científicos en 
sus experiencias cotidianas, en las cuales están presentes 
las actuales tecnologías. Esto les permitirá, por una parte, 
tomar conciencia del estrecho vínculo entre ciencia, 
sociedad y tecnología y, por otra, explicar las bases sobre 
las que asientan los adelantos tecnológicos que usamos 
día a día.
En este plano, también son relevantes las destrezas espe-
cíficas en el uso de las TIC, pues contribuyen al desarrollo 
de diversas habilidades propias de la asignatura. Por 
ejemplo, en una primera instancia, se promueve el uso 
de las TIC como un medio para registrar información y 
transmitir ideas y evidencias científicas. Una vez que los 
estudiantes se interioricen de dicha función, se espera 
que integren profusamente las TIC en el desarrollo de 
diversos proyectos y actividades en todas las etapas del 
aprendizaje científico. De este modo, tendrán la posi-
bilidad de internalizar las formas de aprender y pensar 
asociadas a estas herramientas.

=== PAGE 74 ===
72
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Organización curricular
Ciencias Naturales
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales proveen las 
oportunidades para que los estudiantes desarrollen de 
forma integrada los conocimientos, las habilidades y el 
proceso de investigación científica.
Las habilidades científicas son comunes a todas las dis-
ciplinas que conforman las Ciencias Naturales y deberán 
desarrollarse en forma transversal a los Objetivos de 
Aprendizaje de los ejes temáticos. Cabe destacar que el 
A / Habilidades y etapas 
de la investigación científica
Analizar
Estudiar los objetos, informaciones o procesos y sus 
patrones a través de la interpretación de gráficos, para 
reconocerlos y explicarlos, con el uso apropiado de las 
TIC.
Clasificar
Agrupar objetos o eventos con características comunes 
según un criterio determinado.
Comparar
Examinar dos o más objetos, conceptos o procesos para 
identificar similitudes y diferencias entre ellos.
Comunicar
Transmitir una información en forma verbal o escrita, 
mediante diversas herramientas como dibujos, ilustra-
ciones científicas, tablas, gráficos, TIC, entre otras.
Evaluar
Analizar información, procesos o ideas para determinar 
su precisión, calidad y confiabilidad.
Experimentar
Probar y examinar de manera práctica un objeto o un 
fenómeno.
Explorar
Descubrir y conocer el medio a través de los sentidos y 
del contacto directo, tanto en la sala de clases como en 
terreno.
Formular preguntas
Clarificar hechos y su significado por medio de la inda-
gación. Las buenas preguntas centran la atención en la 
información importante y se diseñan para generar nueva 
información.
trabajo con estas habilidades no implica una secuencia 
o prioridad definida. En este sentido, se sugiere que 
sean trabajadas por el docente de forma independiente 
y flexible en el primer ciclo, desarrollando actividades 
específicas para cada una de ellas.
A continuación se describen las habilidades científicas en 
orden alfabético:

=== PAGE 75 ===
Ciencias Naturales
73
Investigar
Conjunto de actividades por medio de las cuales los 
alumnos estudian el mundo natural y físico que los 
rodea. Incluye indagar, averiguar, buscar nuevos conoci-
mientos y, de esta forma, solucionar problemas o interro-
gantes de carácter científico. 
Medir
Obtener información precisa con instrumentos pertinen-
tes (regla, termómetro, etc.).
Observar
Obtener información de un objeto o evento a través de 
los sentidos.
Planificar
Elaborar planes o proyectos para la realización de una 
actividad experimental.
Predecir 
Plantear una respuesta sobre cómo las cosas resultarán, 
sobre la base de un conocimiento previo.
Registrar
Anotar y reproducir la información obtenida de obser-
vaciones y mediciones de manera ordenada y clara en 
dibujos, ilustraciones científicas, tablas, entre otros.
Usar instrumentos
Manipular apropiadamente diversos instrumentos, cono-
ciendo sus funciones, limitaciones y peligros, así como las 
medidas de seguridad necesarias para operar con ellos.
Usar modelos 
Representar seres vivos, objetos o fenómenos para 
explicarlos o describirlos; estos pueden ser diagramas, 
dibujos, maquetas. Requiere del conocimiento, de la 
imaginación y la creatividad.
Etapas de la investigación científica
Por su parte, el proceso de investigación científica incluye 
tres etapas ajustadas al ciclo. Dichas etapas constituyen 
operaciones complejas que requieren el uso de varias 
de las habilidades recién descritas. Constituyen valiosas 
herramientas cognitivas, que permitirán a los estudiantes 
desarrollar un pensamiento lógico y crítico que podrá usar 
en todos los ámbitos de la vida.
Cabe señalar que no es necesario seguir un orden lineal 
al enseñar el proceso de investigación. El docente podrá 
determinar, autónomamente, el orden más adecuado para 
practicar alguna de las diversas habilidades que se utilizan 
en cada una de sus etapas.
Las tres etapas de la investigación científica en su versión 
adecuada al ciclo de enseñanza básica son las siguientes:
1. Observar y preguntar:
los estudiantes deberán involucrarse de forma directa 
con el mundo que los rodea, desarrollando habilidades 
como la observación, la formulación de preguntas, la 
manipulación, la inferencia y la predicción. En esta línea, 
Organización curricular

=== PAGE 76 ===
74
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
se pretende que sean capaces de conocer, descubrir y 
razonar acerca de su entorno. En los primeros años, se 
enfatiza la habilidad de la observación, la que se de-
sarrolla de forma guiada. Luego se progresa hacia las 
predicciones y las inferencias y a la facultad de seleccio-
nar preguntas de investigación, aspectos que deberán 
desarrollarse de forma más autónoma.
2. Experimentar (1º y 2º básico) / Planificar y 
conducir una investigación (3º a 6º básico): 
la exploración y la experimentación en el entorno cer-
cano y la manipulación de sus elementos es un aspecto 
fundamental a fomentar en los dos primeros años del 
ciclo básico. Para que desarrollen esta habilidad, es ne-
cesario que el profesor guie e impulse a los estudiantes a 
indagar, descubrir, probar experiencias y, así, dar res-
puesta a sus preguntas. A partir de 3° básico, el énfasis se 
traslada hacia las habilidades de planificación y conduc-
ción de investigaciones experimentales y no experimen-
tales. En estas, los estudiantes, guiados por el docente, 
serán estimulados a desarrollar un plan de trabajo, a 
establecer compromisos y a recurrir a diversas fuentes de 
información. Esto último les da la posibilidad de obtener 
información relevante, de organizar y comunicar dicha 
información y de ampliar su conocimiento sobre el tema 
estudiado.
La conducción, en tanto, se refiere a la proactividad ne-
cesaria de los estudiantes para llevar a cabo una investi-
gación. Esto corresponde a la capacidad de desarrollar la 
totalidad de las actividades involucradas, como seguir las 
instrucciones de la investigación, buscar la información 
relevante, experimentar y obtener las conclusiones que 
den respuestas a las preguntas. Al final del ciclo, se espe-
ra que desarrollen este proceso con importantes niveles 
de autonomía.
3. Analizar las evidencias y comunicar:
desde los cursos iniciales, se espera que los alumnos 
puedan comunicar y compartir sus hallazgos en una 
variedad de formatos. Posteriormente inician el trabajo 
con evidencias y, ya en este nivel, deberán ser capaces de 
recurrir a ellas para respaldar sus ideas, obtener resulta-
dos, otorgar explicaciones plausibles y extraer conclu-
siones. De este modo, al terminar el ciclo, se espera que 
el alumno tenga la habilidad para comunicar sus eviden-
cias, conclusiones y reflexiones sobre sus investigaciones.

=== PAGE 77 ===
Ciencias Naturales
75
Integración de las habilidades
Proceso de 
investigación científica
 
Objetivo de aprendizaje 
2º básico
Actividades
Explorar, observar y formular 
inferencias y predicciones, en 
forma guiada, sobre objetos y 
eventos del entorno.
Explorar y experimentar, en 
forma guiada, con elementos del 
entorno: 
ú a partir de preguntas dadas 
ú en forma individual y colectiva
ú utilizando la observación, la 
manipulación y la clasificación de 
materiales simples
Observar, medir y registrar los 
datos cuidadosamente con uni-
dades no estandarizadas.
Seguir las instrucciones para 
utilizar los materiales e instru-
mentos en forma segura.
Comunicar y comparar con otros 
sus ideas, observaciones, medi-
ciones y experiencias de forma 
oral y escrita, y por medio de 
presentaciones, TIC y dibujos, 
entre otros. 
Observar, describir y 
clasificar, por medio 
de la exploración, las 
características de los 
animales sin columna 
vertebral, como insectos, 
arácnidos, crustáceos, entre 
otros, y compararlos con los 
vertebrados.
Guiados por el docente, los estu-
diantes formulan inferencias sobre 
el número de crustáceos en su 
localidad.
Guiados por el docente, desa-
rrollan una investigación experi-
mental para observar el efecto de 
la luz y la humedad en algunos 
crustáceos (chanchitos de tierra).
Los estudiantes observan el 
número de patas y miden el largo 
y el ancho de algunos insectos 
recolectados en su localidad, de 
manera segura, registrando los 
datos obtenidos y comparándolos 
con vertebrados.
El docente guía una lluvia de ideas 
respecto de las similitudes y dife-
rencias de insectos y vertebrados. 
Cada estudiante menciona una 
diferencia o una similitud y luego 
la representa en su cuaderno 
mediante un dibujo.
En la siguiente figura se observa el modo en que el proceso de investigación científica se desarrolla de forma conjunta 
con los Objetivos de Aprendizaje. Las actividades, en tanto, reflejan y llevan a la práctica este trabajo conjunto. 
Organización curricular

=== PAGE 78 ===
76
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
B / Ejes
Los Objetivos de Aprendizaje muestran desempeños medibles y observables de los estudiantes en relación con las 
habilidades científicas y con los contenidos. De acuerdo a estos contenidos, los objetivos se organizan en torno a tres 
ejes temáticos vinculados con las disciplinas que integran las Ciencias Naturales:
El eje incorpora tres temas principales. El primero co-
rresponde al estudio de los seres vivos, en que se espera 
que los estudiantes se aproximen de forma paulatina a 
los conceptos básicos del estudio de la vida y sus inte-
racciones. En este sentido, tomando en cuenta la curio-
sidad natural de los niños, se busca que -por medio de la 
observación directa- conozcan a los seres vivos, descri-
ban sus características, reconozcan sus ciclos de vida y 
describan el modo en que obtienen alimento y energía. 
Esto les permitirá tomar conciencia de la noción de eco-
sistema y de las consecuencias de sus propias acciones 
en el equilibrio de este.
El segundo tema es el estudio del cuerpo humano, en 
que adquieren especial importancia los distintos sis-
temas corporales, la forma en que se desarrollan y las 
dinámicas en que se producen algunas enfermedades. 
Sobre la base de este aprendizaje, se incentivará que los 
estudiantes asuman la responsabilidad por la salud y el 
cuidado de su cuerpo. Específicamente, los Objetivos 
de Aprendizaje promueven el desarrollo de actitudes y 
hábitos de vida saludable, prevención y autocuidado, 
con el propósito de que asuman comportamientos que 
conduzcan a una buena salud.
El tercer tópico presente en el eje es el cuidado del 
medioambiente. En este punto, se promueve que los 
estudiantes desarrollen una adecuada vinculación con la 
naturaleza. En particular, que exploren e investiguen el 
entorno natural con una actitud de respeto y responsa-
bilidad por el medioambiente, que reconozcan los efec-
tos de la actividad humana sobre este, que aprendan las 
distintas posibilidades que ofrece el desarrollo produc-
tivo sustentable y que construyan una visión reflexiva y 
crítica frente a las medidas de protección existentes en 
la actualidad.
Ciencias de la vida
En este eje, se espera que los estudiantes se aproxi-
men a los conceptos de energía y materia, con especial 
énfasis en sus múltiples efectos y transformaciones. Esto 
incluye las diversas manifestaciones de la energía, el 
sonido, la energía eléctrica y las formas de interacción 
de la materia, aspecto asociado al concepto de fuerza. 
El aprendizaje de estos tópicos permitirá que los estu-
diantes desarrollen una adecuada comprensión de los 
diversos eventos naturales que experimenten en su vida 
cotidiana. Por eso, en los primeros años de escolaridad, 
el énfasis está en el reconocimiento, la exploración y la 
experimentación con materiales del entorno, conside-
rando sus propiedades, aplicaciones y usos.
Ciencias Físicas y Químicas
Este eje trata sobre los fenómenos de la Tierra y el modo 
en que esta se relaciona con el Universo. En este marco, 
se espera que los alumnos conozcan el tiempo atmos-
férico, las capas de la Tierra y sus movimientos, y que 
sean capaces de relacionarlos con los sismos, volcanes y 
tsunamis. Se considera esencial la formación de hábitos 
de prevención ante eventos sísmicos, debido a las carac-
terísticas de nuestro país.
También se busca que los estudiantes aprendan sobre la 
formación y las características del suelo, su importancia 
Ciencias de la Tierra y el Universo

=== PAGE 79 ===
Ciencias Naturales
77
Las Bases Curriculares de Ciencias Naturales promue-
ven un conjunto de actitudes para todo el ciclo básico, 
que derivan de los Objetivos de Aprendizaje Transver-
sales (OAT). Dada su relevancia para el aprendizaje en el 
contexto de cada disciplina, estas se deben desarrollar de 
manera integrada con los conocimientos y las habilida-
des de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendiza-
je, que deben ser promovidos para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas, según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. Las actitudes 
a desarrollar en la asignatura de Ciencias Naturales son 
las siguientes:
demostrar curiosidad e interés por cono-
cer seres vivos, objetos y/o eventos que 
conforman el entorno natural.
La asignatura de Ciencias Naturales desarrolla la curiosi-
dad por conocer la naturaleza y el interés por ahondar en 
el conocimiento de los seres vivos, la materia, la Tierra y 
el Universo. Se promueve que los estudiantes observen, 
exploren y se formulen preguntas acerca del entorno na-
tural, y que se vean enfrentados a temas que los desafíen 
intelectualmente.
manifestar un estilo de trabajo riguroso, 
honesto y perseverante para lograr los 
aprendizajes de la asignatura.
La asignatura favorece el trabajo ordenado, metódico 
y eficiente, de manera que el alumno cumpla con sus 
responsabilidades. 
Asimismo, se espera que reconozca el error y lo consi-
dere como parte del proceso de aprendizaje y de gene-
ración del conocimiento. Estas actitudes se desarrollan 
C / Actitudes
en investigaciones, indagaciones y experimentaciones, 
entre otros.
reconocer la importancia del entorno natu-
ral y sus recursos, desarrollando conductas 
de cuidado y protección del ambiente.
Se espera que los estudiantes, en la medida que van 
comprendiendo la importancia de los diversos elemen-
tos (seres vivos, objetos y/o eventos) que conforman 
el entorno natural, desarrollen la conciencia de cuidar, 
preservar y conservar nuestro patrimonio natural.
asumir responsabilidades e interactuar en 
forma colaborativa y flexible en los tra-
bajos en equipo, aportando y enriquecien-
do el trabajo común.
La asignatura fomenta el trabajo grupal, especialmente me-
diante de investigaciones, indagaciones y experimentacio-
nes científicas, en las cuales los estudiantes deben aprender 
a trabajar de manera responsable y colaborativa.
manifestar compromiso con un estilo de 
vida saludable por medio del desarrollo 
físico y el autocuidado.
Se espera que los estudiantes conozcan medios para cuidar 
su cuerpo y formas de protección ante conductas de ries-
go, y que desarrollen hábitos de vida sana. Esta actitud es 
favorecida por el contacto habitual con el entorno natural.
reconocer la importancia de seguir normas y 
procedimientos que resguarden y promuevan 
la seguridad personal y colectiva.
La asignatura busca que el estudiante asuma un compro-
miso con la seguridad personal y colectiva. Se espera que 
siga las normas y los procedimientos de seguridad en el 
manejo de los instrumentos.
Organización curricular
para el sustento de la vida sobre la Tierra y las variables 
asociadas a la erosión. Asimismo, se estudian los com-
ponentes del Sistema Solar, los movimientos de la Tierra 
y su impacto en los ciclos de la vida. Estas materias se 
tratan con una perspectiva científica, que involucra 
exploración, uso de modelos y experimentación, procu-
rando que los alumnos perciban la interrelación entre los 
fenómenos estudiados.

=== PAGE 80 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
78
Referencias
1 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la 
educación en Ciencias. Association for Scien-
ce Education.
2 Devés, R. y Reyes, P. (2007). Principios y estrate-
gias del programa de educación en ciencias 
basada en la indagación (ECBI). Pensamiento 
Educativo, Vol. 41, Nº 2,115-13. Encontra-
do en: http://pensamientoeducativo.uc.cl/
index.php/pel/article/view/419
3 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la 
educación en Ciencias. Association for Scien-
ce Education.
4 Harlen, W. (2010). Principios y grandes ideas de la 
educación en Ciencias. Association for Scien-
ce Education.
5 Programme for International Student As-
sessment & OECD (2003). The PISA 2003 
assessment framework: Mathematics, reading, 
science, and problem solving knowledge and 
skills. Paris: OECD. 

=== PAGE 81 ===
Ciencias Naturales
79
Bibliografía consultada
AAAS (2009). Benchmarks for Science Literacy.
ADÚRIZ BRAVO, A. (2005). Una introducción a la na-
turaleza de la ciencia. La epistemología en la 
enseñanza de las ciencias naturales, Buenos 
Aires: Fondo de Cultura Económica.
Aragón Méndez, M. dEL M. (2004). La Ciencia de lo 
cotidiano. Asociación de Profesores Amigos 
de la Ciencia EUREKA.
Cevelló, C. J., & Guillén, C. A. (2009). Educa-
ción científica “ahora”: El informe Rocard. 
Madrid: Ministerio de Educación, Sub-
dirección General de Documentación y 
Publicaciones. 
Chamizo, J. y García, A. (2010). Modelos y Mo-
delajes en la Enseñanza de las Ciencias 
Naturales. México: UNAM.  .  Recupe-
rado de http://www.modelosymode-
lajecientifico.com/01-HEMEROTECA/
archivos/00Preliminares.pdf
Delibes de Castro, M. y otros (2008). Ciencias 
para el mundo contemporáneo. Barcelona: Ed. 
Vicens Vives. 
Easton T. (2006). Taking Sides. Science, Technology 
and Society. 7th Edition. Iowa: McGraw-Hill
European Commission (2007). Science education 
now: A renewed pedagogy for the future of Eu-
rope. Luxembourg: Office for Official Publi-
cations of the European Communities.
Fibonacci Project.  Implementing Inquiry-Based 
Science Education guideline. Version 2011.  
Recuperado de: http://fibonacciproyect.eu
Gribbin, J. (2006). Historia de la ciencia: 1543-
2001. Barcelona: Crítica.
Harlen, W. (2007). Enseñanza y aprendizaje de las 
ciencias. Madrid: Ministerio de Educación y 
Ciencia.
Harlen, W. (2005). Teaching, learning and assessing 
science 5-12. London: SAGE.
Havu-Nuutinen, S. y Ahtee, M. (2007). Teaching 
and learning science in primary school. En: 
How Finnis learn mathematics and Science. 
Pehkonen, E., M. Ahtee, y J. Lavonen (Ed.). 
225-238. Rotterdam: Sense Publishers
Marzano, R. (1992). Dimensiones del aprendizaje. 
Manual del profesor. Cómo ayudar a los alum-
nos a usar el conocimiento en forma signifi-
cativa, mediante la indagación científica. Las 
Vegas: ASCD.
Bibliografía consultada

=== PAGE 82 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
80
Marzano, R. J. y Kendall, J.S. (2008). Designing 
and assessing educational objectives: Applying 
the new taxonomy. California, EE.UU.: Corw-
nin Press.
Oates, T. (2009). Missing the point; Identifying a 
well-grounded common core. Comment on 
trend in the development of the National 
Curriculum Research Matters, October 
2009
OCDE (2010). Organización para la Cooperación y el 
Desarrollo Económico & Instituto de Tecnolo-
gías Educativas. Habilidades y competencias 
del siglo XXI para los aprendices del nuevo 
milenio en los países de la OCDE.  Recuperado 
de: http://recursostic.educacion.es/blogs/
europa/media/blogs/europa/informes/
Habilidades_y_competencias_siglo21_
OCDE.pdf
OECD (2007). Organisation for Economic Coopera-
tion and Development. PISA 2006. Competen-
cias Científicas para el Mundo del Mañana. 
Paris, Francia: OECD Publishing.
OECD (2008). Organisation for Economic Co-opera-
tion and Development., & Centre for Educatio-
nal Research and Innovation. Education at a 
glance: OECD indicators. Paris, Francia: OECD 
Publishing.
Osborne, J., Dillon, J., & Nuffield Foundation. 
(2008). Science education in Europe: Critical 
reflections: a report to the Nuffield Founda-
tion. London: Nuffield Foundation.
 
Pozo, J. I. y Gómez, M. A., Aprender y enseñar ciencia. 
Del conocimiento cotidiano al conocimiento 
científico, Madrid, Morata, 1998.
Proyecto Pollen (2006). Pollen Seed Cities for 
Science. Recuperado de http://www.pollen-
europa.net
Pujol, R. (2003). Didáctica de las ciencias en la edu-
cación primaria. Madrid: Editorial Síntesis.
Raimi, R. A. (2004). Review of Jerome Bruner; The 
process of Education. Recuperado en: http://
www.math.rochester.edu/people/faculty/
rarm/bruner.html
Sanmartí, N. (2002). Didáctica de las Ciencias en la 
Educación Secundaria Obligatoria. Madrid: 
Editorial Síntesis.
TIMSS & PIRLS International Study Center. (2009). 
TIMSS 2011 Assessment Frameworks. Interna-
tional Association for the Evaluation of Educa-
tional Achievement. Recuperado de: http://
www.eric.ed.gov/PDFS/ED512411.pdf

=== PAGE 83 ===
Ciencias Naturales
81
United States (2008). Science framework for the 
2009 National Assessment of Educational 
Progress: National Assessment Governing 
Board. Washington, DC: National Assessment 
Governing Board, U.S. Dept. of Education. 
Veglia, S. (2007). Ciencias naturales y aprendizaje 
significativo. Buenos Aires. Ediciones nove-
dades.
  
Bibliografía consultada

=== PAGE 84 ===
82

=== PAGE 85 ===
Primero
Básico

=== PAGE 86 ===
84
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades
Observar y 
preguntar
a	
Explorar y observar la naturaleza, usando los sentidos apropiadamente durante 
investigaciones experimentales guiadas.
Experimentar
b	
Explorar y experimentar, en forma guiada, con elementos del entorno, utilizan-
do la observación, la medición con unidades no estandarizadas y la manipula-
ción de materiales simples.
c	
Seguir las instrucciones para utilizar los materiales y los instrumentos en forma 
segura.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
d	
Comunicar y comparar con otros sus ideas, observaciones y experiencias de 
forma oral y escrita, y por medio de juegos de roles y dibujos, entre otros.
Los estudiantes serán capaces de:

=== PAGE 87 ===
Ciencias Naturales
85
Los estudiantes serán capaces de:
Ciencias de la 
Vida
1	
Reconocer y observar, por medio de la exploración, que los seres vivos crecen, 
responden a estímulos del medio, se reproducen y necesitan agua, alimento y 
aire para vivir, comparándolos con las cosas no vivas.
2	
Observar y comparar animales de acuerdo a características como tamaño, 
cubierta corporal, estructuras de desplazamiento y hábitat, entre otras.
3	
Observar e identificar, por medio de la exploración, las estructuras principales 
de las plantas: hojas, flores, tallos y raíces.
4	
Observar y clasificar semillas, frutos, flores y tallos a partir de criterios como 
tamaño, forma, textura y color, entre otros.
5	
Reconocer y comparar diversas plantas y animales de nuestro país, consideran-
do las características observables y proponiendo medidas para su cuidado.
Cuerpo humano y salud
6	
Identificar y describir la ubicación y la función de los sentidos, proponiendo 
medidas para protegerlos y para prevenir situaciones de riesgo.
7	
Describir, dar ejemplos y practicar hábitos de vida saludable para mantener el 
cuerpo sano y prevenir enfermedades (actividad física, aseo del cuerpo, lavado 
de alimentos y alimentación saludable, entre otros).
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
8	
Explorar y describir los diferentes tipos de materiales en diversos objetos, 
clasificándolos según sus propiedades (goma-flexible, plástico-impermeable) e 
identificando su uso en la vida cotidiana.
9	
Observar y describir los cambios que se producen en los materiales al aplicarles 
fuerza, luz, calor y agua.
10	 Diseñar instrumentos tecnológicos simples, considerando diversos materiales y 
sus propiedades para resolver problemas cotidianos.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
1º básico

=== PAGE 88 ===
86
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
11	 Describir y registrar el ciclo diario y las diferencias entre el día y la noche, a 
partir de la observación del Sol, la Luna, las estrellas y la luminosidad del cielo, 
entre otras, y sus efectos en los seres vivos y el ambiente.
12	 Describir y comunicar los cambios del ciclo de las estaciones y sus efectos en 
los seres vivos y el ambiente.

=== PAGE 89 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 90 ===
88
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Observar y 
preguntar
a	
Explorar, observar y formular inferencias y predicciones, en forma guiada, sobre 
objetos y eventos del entorno.
Experimentar
b	
Explorar y experimentar, en forma guiada, con elementos del entorno:
ú	 a partir de preguntas dadas 
ú	 en forma individual y colaborativa 
ú	 utilizando la observación, la manipulación y la clasificación de materiales 
simples
c	
Observar, medir y registrar los datos cuidadosamente, utilizando unidades no 
estandarizadas.
d	
Seguir las instrucciones para utilizar los materiales y los instrumentos en forma 
segura.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
e	
Comunicar y comparar con otros sus ideas, observaciones, mediciones y expe-
riencias de forma oral y escrita, y por medio de presentaciones, TIC, dibujos, 
entre otros.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 91 ===
Ciencias Naturales
89
Ciencias de la 
Vida
1	
Observar, describir y clasificar los vertebrados en mamíferos, aves, reptiles, 
anfibios y peces, a partir de características como cubierta corporal, presencia 
de mamas y estructuras para la respiración, entre otras.
2	
Observar, describir y clasificar, por medio de la exploración, las características 
de los animales sin columna vertebral, como insectos, arácnidos, crustáceos, 
entre otros, y compararlos con los vertebrados.
3	
Observar y comparar las características de las etapas del ciclo de vida de dis-
tintos animales (mamíferos, aves, insectos y anfibios), relacionándolas con su 
hábitat.
4	
Observar y comparar las características de distintos hábitat, identificando la 
luminosidad, la humedad y la temperatura necesarias para la supervivencia de 
los animales que habitan en él.
5	
Observar e identificar algunos animales nativos que se encuentran en peligro 
de extinción, así como el deterioro de su hábitat, proponiendo medidas para 
protegerlos.
6	
Identificar y comunicar los efectos de la actividad humana sobre los animales y 
su hábitat.
Cuerpo humano y salud
7	
Identificar la ubicación y explicar la función de algunas partes del cuerpo que 
son fundamentales para vivir: corazón, pulmones, estómago, esqueleto y mús-
culos.
8	
Explicar la importancia de la actividad física para el desarrollo de los músculos y 
el fortalecimiento del corazón, proponiendo formas de ejercitarla e incorporar-
la en sus hábitos diarios. 
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
9	
Observar y describir, por medio de la investigación experimental, algunas ca-
racterísticas del agua, como:
ú	 escurrir 
ú	 adaptarse a la forma del recipiente 
ú	 disolver algunos sólidos, como el azúcar y la sal 
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
2º básico

=== PAGE 92 ===
90
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
ú	 ser transparente e inodora 
ú	 evaporarse y congelarse con los cambios de temperatura
10 Identificar y comparar, por medio de la exploración, los estados sólido, líquido y 
gaseoso del agua.
11	 Describir el ciclo del agua en la naturaleza, reconociendo que el agua es un 
recurso preciado y proponiendo acciones cotidianas para su cuidado.
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
12 	Reconocer y describir algunas características del tiempo atmosférico, como 
precipitaciones (lluvia, granizo, nieve), viento y temperatura ambiente, entre 
otras, y sus cambios a lo largo del año.
13 	Medir algunas características del tiempo atmosférico, construyendo y/o usan-
do algunos instrumentos tecnológicos útiles para su localidad, como termó-
metro, pluviómetro o veleta.
14 	Describir la relación de los cambios del tiempo atmosférico con las estaciones 
del año y sus efectos sobre los seres vivos y el ambiente. 

=== PAGE 93 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 94 ===
92
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Observar y 
preguntar
a	
Observar, plantear preguntas, formular inferencias y predicciones, en forma 
guiada, sobre objetos y eventos del entorno.
Planificar y 
conducir una 
investigación
b	
Participar en investigaciones experimentales y no experimentales guiadas:
ú	 obteniendo información para responder a preguntas dadas a partir de diver-
sas fuentes  
ú	 por medio de la observación, la manipulación y la clasificación de         la 
evidencia
ú	 en forma individual y colaborativa
c	
Observar, medir y registrar datos en forma precisa, utilizando instrumentos y 
unidades estandarizadas, organizándolos en tablas y gráficos y utilizando TIC 
cuando corresponda.
d	
Usar materiales e instrumentos en forma segura y autónoma, como reglas, 
termómetros, entre otros, para hacer observaciones y mediciones.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
e	
Resumir las evidencias obtenidas a partir de sus observaciones para responder 
la pregunta inicial.
f	
Comunicar y comparar con otros sus ideas, observaciones, mediciones y expe-
riencias, utilizando diagramas, material concreto, modelos, informes sencillos, 
presentaciones y TIC, entre otros.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 95 ===
Ciencias Naturales
93
Ciencias de la 
Vida
1	
Observar y describir, por medio de la investigación experimental, las necesida-
des de las plantas y su relación con la raíz, el tallo y las hojas.
2	
Observar, registrar e identificar variadas plantas de nuestro país, incluyendo 
vegetales autóctonos y cultivos principales a nivel nacional y regional.
3	
Observar y describir algunos cambios de las plantas con flor durante su ciclo de 
vida (germinación, crecimiento, reproducción, formación de la flor y del fruto), 
reconociendo la importancia de la polinización y de la dispersión de la semilla.
4	
Describir la importancia de las plantas para los seres vivos, el ser humano y el 
medioambiente (por ejemplo: alimentación, aire para respirar, productos deri-
vados, ornamentación, uso medicinal), proponiendo y comunicando medidas 
de cuidado.
5	
Explicar la importancia de usar adecuadamente los recursos, proponiendo ac-
ciones y construyendo instrumentos tecnológicos para reutilizarlos, reducirlos 
y reciclarlos en la casa y en la escuela.
Cuerpo humano y salud
6	
Clasificar los alimentos, distinguiendo sus efectos sobre la salud, y proponer 
hábitos alimenticios saludables.
7	
Proponer, comunicar y ejercitar buenas prácticas de higiene en la manipula-
ción de alimentos para prevenir enfermedades.
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
8	
Distinguir fuentes naturales y artificiales de luz, como el Sol, las ampolletas y el 
fuego, entre otras.
9	
Investigar experimentalmente y explicar algunas características de la luz; por 
ejemplo: viaja en línea recta, se refleja, puede ser separada en colores.
10	 Investigar experimentalmente y explicar las características del sonido; por 
ejemplo: viaja en todas las direcciones, se absorbe o se refleja, se transmite por 
medio de distintos materiales, tiene tono e intensidad.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
3º básico

=== PAGE 96 ===
94
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
11	 Describir las características de algunos de los componentes del Sistema Solar 
(Sol, planetas, lunas, cometas y asteroides) en relación con su tamaño, localiza-
ción, apariencia y distancia relativa a la Tierra, entre otros.
12	 Explicar, por medio de modelos, los movimientos de rotación y traslación, con-
siderando sus efectos en la Tierra.
13	 Diseñar y construir modelos tecnológicos para explicar eventos del Sistema 
Solar, como la sucesión de las fases de la Luna y los eclipses de Luna y de Sol, 
entre otros.

=== PAGE 97 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 98 ===
96
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Observar y 
preguntar
a	
Plantear preguntas y formular predicciones, en forma guiada, sobre objetos y 
eventos del entorno.
Planificar y 
conducir una 
investigación
b	
Planificar y llevar a cabo investigaciones guiadas experimentales y no experi-
mentales:
ú	 obteniendo información para responder a preguntas dadas a partir de diver-
sas fuentes 
ú	 sobre la base de una pregunta formulada por ellos u otros 
ú	 estableciendo un procedimiento previo simple para responderla 
ú	 trabajando en forma individual o colaborativa
c	
Observar, medir, registrar y comparar datos en forma precisa con instrumentos 
de medición, utilizando tablas, gráficos y TIC cuando corresponda.
d	
Usar materiales e instrumentos en forma segura y autónoma, como reglas, ter-
mómetros y vasos graduados, entre otros, para hacer observaciones y medicio-
nes.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
e	
Comparar sus predicciones con la pregunta inicial, utilizando sus observaciones 
como evidencia para apoyar ideas.
f	
Comunicar ideas, explicaciones, observaciones y mediciones, utilizando dia-
gramas, modelos físicos, informes y presentaciones, usando TIC.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 99 ===
Ciencias Naturales
97
Ciencias de la 
Vida
1	
Reconocer, por medio de la exploración, que un ecosistema está compuesto 
por elementos vivos (animales, plantas, etc.) y no vivos (piedras, agua, tierra, 
etc.) que interactúan entre sí.
2	
Observar y comparar adaptaciones de plantas y animales para sobrevivir en los 
ecosistemas en relación con su estructura y conducta; por ejemplo: cubierta 
corporal, camuflaje, tipo de hojas, hibernación, entre otras.
3	
Dar ejemplos de cadenas alimentarias, identificando la función de los organis-
mos productores, consumidores y descomponedores, en diferentes ecosiste-
mas de Chile.
4	
Analizar los efectos de la actividad humana en ecosistemas de Chile, propo-
niendo medidas para protegerlos (parques nacionales y vedas, entre otras).
Cuerpo humano y salud
5	
Identificar y describir, usando modelos, estructuras del sistema esquelético y 
algunas de sus funciones, como protección (costillas y cráneo), soporte (vérte-
bras y columna vertebral) y movimiento (pelvis y fémur).
6	
Explicar, con apoyo de modelos, el movimiento del cuerpo, considerando la 
acción coordinada de músculos, huesos, tendones y articulación (ejemplo: 
brazo y pierna), y describir los beneficios de la actividad física para el sistema 
músculo-esquelético.
7	
Identificar estructuras del sistema nervioso y describir algunas de sus funcio-
nes, como conducción de información (médula espinal y nervios) y elaboración 
y control (cerebro).
8	
Investigar en diversas fuentes y comunicar los efectos que produce el consumo 
excesivo de alcohol en la salud humana (como descoordinación, confusión y 
lentitud, entre otras).
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
9	
Demostrar, por medio de la investigación experimental, que la materia tiene 
masa y ocupa espacio, usando materiales del entorno.
10	 Comparar los tres estados de la materia (sólido, líquido y gaseoso) en relación 
con criterios como la capacidad de fluir y cambiar de forma y volumen, entre 
otros.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
4º básico

=== PAGE 100 ===
98
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
11	 Medir la masa, el volumen y la temperatura de la materia (en estados sólido, 
líquido y gaseoso), utilizando instrumentos y unidades de medida apropiados.
12	 Demostrar, por medio de la investigación experimental, los efectos de la apli-
cación de fuerzas sobre objetos, considerando cambios en la forma, la rapidez 
y la dirección del movimiento, entre otros.
13	 Identificar, por medio de la investigación experimental, diferentes tipos de 
fuerzas y sus efectos en situaciones concretas:
ú	 fuerza de roce (arrastrando objetos) 
ú	 peso (fuerza de gravedad) 
ú	 fuerza magnética (en imanes)
14	 Diseñar y construir objetos tecnológicos que usen la fuerza, para resolver pro-
blemas cotidianos.
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
15	 Describir, por medio de modelos, que la Tierra tiene una estructura de capas 
(corteza, manto y núcleo) con características distintivas en cuanto a su compo-
sición, rigidez y temperatura.
16	 Explicar los cambios de la superficie de la Tierra a partir de la interacción de sus 
capas y los movimientos de las placas tectónicas (sismos, tsunamis y erupcio-
nes volcánicas).
17	 Proponer medidas de prevención y seguridad ante riesgos naturales en la 
escuela, la calle y el hogar, para desarrollar una cultura preventiva.

=== PAGE 101 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 102 ===
100
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Observar y 
preguntar
a	
Seleccionar preguntas significativas que se puedan investigar.
b	
Formular predicciones de resultados de una investigación, de forma autónoma, 
fundamentándolas.
Planificar y 
conducir una 
investigación
c	
Planificar y llevar a cabo investigaciones guiadas experimentales y no experi-
mentales:
ú	 sobre la base de una pregunta formulada por ellos u otros 
ú	 considerando el cambio de una sola variable 
ú	 trabajando de forma individual o colaborativa 
ú	 obteniendo información sobre el tema en estudio a partir de diversas fuentes 
y aplicando estrategias para organizar y comunicar la información.
d	
Medir y registrar datos en forma precisa con instrumentos de medición, espe-
cificando las unidades de medida y comparándolos, utilizando tablas, gráficos y 
TIC cuando corresponda.
e	
Seleccionar materiales e instrumentos, usándolos de manera segura y adecua-
da e identificando los riesgos potenciales.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
f	
Formular explicaciones razonables y conclusiones a partir de la comparación 
entre los resultados obtenidos y sus predicciones.
g	
Comunicar evidencias y conclusiones de una investigación, utilizando modelos, 
presentaciones, TIC e informes, entre otros.
h	
Reflexionar y comunicar fortalezas y debilidades en la planificación y el desa-
rrollo de sus investigaciones, en forma oral y escrita.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 103 ===
Ciencias Naturales
101
Ciencias de la 
Vida
1	
Reconocer y explicar que los seres vivos están formados por una o más células 
y que estas se organizan en tejidos, órganos y sistemas.
2	
Identificar y describir, por medio de modelos, las estructuras básicas del sis-
tema digestivo (boca, esófago, estómago, hígado, intestino delgado, intestino 
grueso, recto y ano) y sus funciones en la digestión, la absorción de alimentos y 
la eliminación de desechos.
3	
Explicar, por medio de modelos, la respiración (inspiración-espiración-inter-
cambio de oxígeno y dióxido de carbono), identificando las estructuras básicas 
del sistema respiratorio (nariz, tráquea, bronquios, alvéolos, pulmones).
4	
Explicar la función de transporte del sistema circulatorio (sustancias alimen-
ticias, oxígeno y dióxido de carbono), identificando sus estructuras básicas 
(corazón, vasos sanguíneos y sangre).
Cuerpo humano y salud
5	
Analizar el consumo de alimento diario (variedad, tamaño y frecuencia de 
porciones), reconociendo los alimentos para el crecimiento, la reparación, el 
desarrollo y el movimiento del cuerpo.
6	
Investigar en diversas fuentes y comunicar los efectos nocivos que produce el 
cigarrillo (humo del tabaco) en los sistemas respiratorio y circulatorio.
7	
Investigar e identificar algunos microorganismos beneficiosos y dañinos para la 
salud (bacterias, virus y hongos), y proponer medidas de cuidado e higiene del 
cuerpo.
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
8	
Reconocer los cambios que experimenta la energía eléctrica al pasar de una 
forma a otra (eléctrica a calórica, sonora, lumínica, etc.) e investigar los princi-
pales aportes de científicos en su estudio a lo largo del tiempo.
9	
Construir un circuito eléctrico simple (cable, ampolleta, interruptor y pila), 
usarlo para resolver problemas cotidianos y explicar su funcionamiento.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
5º básico

=== PAGE 104 ===
102
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
10	 Observar y distinguir, por medio de la investigación experimental, los materia-
les conductores (cobre y aluminio) y aisladores (plásticos y goma) de electrici-
dad, relacionándolos con la manipulación segura de artefactos tecnológicos y 
circuitos eléctricos domiciliarios.
11	 Explicar la importancia de la energía eléctrica en la vida cotidiana y proponer 
medidas para promover su ahorro y su uso responsable.
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
12	 Describir la distribución del agua dulce y salada en la Tierra, considerando 
océanos, glaciares, ríos y lagos, aguas subterráneas, nubes, vapor de agua, 
etc., y comparar sus volúmenes, reconociendo la escasez relativa de agua 
dulce.
13	 Analizar y describir las características de los océanos y lagos:
ú	 variación de temperatura, luminosidad y presión en relación con la profundi-
dad
ú	 diversidad de flora y fauna 
ú	 movimiento de las aguas, como olas, mareas, corrientes (El Niño y Hum-
boldt)
14	 Investigar y explicar efectos positivos y negativos de la actividad humana en 
océanos, lagos, ríos, glaciares, entre otros, proponiendo acciones de protec-
ción de las reservas hídricas en Chile y comunicando sus resultados.

=== PAGE 105 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 106 ===
104
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Observar y 
preguntar
a	
Identificar preguntas simples de carácter científico, que permitan realizar 
una investigación y formular una predicción de los resultados de ésta, 
fundamentándolos.
Planificar y 
conducir una 
investigación
b	
Planificar y llevar a cabo investigaciones experimentales y no experimenta-
les de manera independiente:
ú	 sobre la base de una pregunta formulada por ellos u otros 
ú	 identificando variables que se mantienen, que cambian y que dan resul-
tado en una investigación experimental 
ú	 trabajando de forma individual o colaborativa
ú	 obteniendo información sobre el tema en estudio a partir de diversas 
fuentes y aplicando estrategias para organizar y comunicar la información
c	
Medir y registrar datos en forma precisa con instrumentos de medición, 
especificando las unidades de medida, identificando patrones simples y 
usando las TIC cuando corresponda.
d	
Seleccionar materiales e instrumentos, usándolos de manera segura y ade-
cuada e identificando los riesgos potenciales.
Analizar la 
evidencia y 
comunicar
e	
Formular explicaciones razonables y conclusiones, a partir de la comparación 
entre los resultados obtenidos en la experimentación y sus predicciones.
f	
Comunicar y representar evidencias y conclusiones de una investigación, 
utilizando modelos, presentaciones, TIC e informes, entre otros.
g	
Reflexionar, comunicar y proponer mejoras en sus investigaciones, identifi-
cando errores y aspectos a mejorar en sus procedimientos.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 107 ===
Ciencias Naturales
105
Ciencias de la 
Vida
1	
Explicar, a partir de una investigación experimental, los requerimientos de 
agua, dióxido de carbono y energía lumínica para la producción de azúcar y 
la liberación de oxígeno en la fotosíntesis, comunicando sus resultados y los 
aportes de científicos en este campo a lo largo del tiempo.
2	
Representar, por medio de modelos, la transferencia de energía y materia 
desde los organismos fotosintéticos a otros seres vivos por medio de cadenas y 
redes alimentarias en diferentes ecosistemas.
3	
Analizar los efectos de la actividad humana sobre las redes alimentarias.
Cuerpo humano y salud
4	
Identificar y describir las funciones de las principales estructuras del sistema 
reproductor humano femenino y masculino.
5	
Describir y comparar los cambios que se producen en la pubertad en mujeres y 
hombres, reconociéndola como una etapa del desarrollo humano.
6	
Reconocer los beneficios de realizar actividad física en forma regular y de cui-
dar la higiene corporal en el período de la pubertad.
7	
Investigar y comunicar los efectos nocivos de algunas drogas para la salud, pro-
poniendo conductas de protección.
Ciencias 
Físicas y 
Químicas
8	
Explicar que la energía es necesaria para que los objetos cambien y los seres 
vivos realicen sus procesos vitales, y que la mayoría de los recursos energéticos 
proviene directa o indirectamente del Sol, dando ejemplos de ello.
9	
Investigar en forma experimental la transformación de la energía de una forma 
a otra, dando ejemplos y comunicando sus conclusiones.
10	 Demostrar, por medio de la investigación experimental, que el calor fluye de 
un objeto caliente a uno frío hasta que ambos alcanzan la misma temperatura.
11	 Clasificar los recursos naturales energéticos en no renovables y renovables y 
proponer medidas para el uso responsable de la energía.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
6º básico

=== PAGE 108 ===
106
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
12	 Explicar, a partir de modelos, que la materia está formada por partículas en 
movimiento en sus estados sólido, líquido y gaseoso.
13	 Demostrar, mediante la investigación experimental, los cambios de estado de 
la materia, como fusión, evaporación, ebullición, condensación, solidificación y 
sublimación.
14	 Diferenciar entre calor y temperatura, considerando que el calor es una forma 
de energía y la temperatura es la medida de lo caliente de un objeto.
15	 Medir e interpretar la información obtenida al calentar y enfriar el agua, consi-
derando las transformaciones de un estado a otro.
Ciencias de 
la Tierra y el 
Universo
16	 Describir las características de las capas de la Tierra (atmósfera, litósfera e 
hidrósfera) que posibilitan el desarrollo de la vida y proveen recursos para el ser 
humano, y proponer medidas de protección de dichas capas.
17	 Investigar experimentalmente la formación del suelo, sus propiedades (como 
color, textura y capacidad de retención de agua) y la importancia de protegerlo 
de la contaminación, comunicando sus resultados.
18	 Explicar las consecuencias de la erosión sobre la superficie de la Tierra, identi-
ficando los agentes que la provocan, como el viento, el agua y las actividades 
humanas.

=== PAGE 109 ===
Educación
Física y Salud

=== PAGE 110 ===
108
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Educación Física y Salud constituye una asignatura 
central de la educación escolar, que se enmarca en el 
proceso de formación integral del ser humano. A partir 
de la práctica regular de actividad física, los estudiantes 
podrán desarrollar habilidades motrices, actitudes pro-
clives al juego limpio, el liderazgo y el autocuidado. Esto 
les dará la posibilidad de adquirir un estilo de vida activo 
y saludable, asociado a múltiples beneficios individuales 
y sociales. 
El desarrollo de habilidades motrices, junto a la adquisi-
ción de hábitos de vida activa y saludable, contribuyen al 
bienestar cognitivo, emocional, físico y social del alumno. 
De hecho, existe una abrumadora evidencia que do-
cumenta las relaciones positivas entre actividad física y 
capacidades cognitivas.
Para que la actividad física se transforme en un hábito, 
es necesario disponer de espacios y tiempos destina-
dos para la práctica regular, durante la jornada escolar 
y fuera de ella. En este sentido, las escuelas, los padres 
y la comunidad son facilitadores esenciales para que los 
estudiantes desarrollen el movimiento, aumenten los 
grados de complejidad y lo continúen ejerciendo durante 
todo el ciclo escolar. 
Una de las principales novedades de estas Bases Curri-
culares es la inclusión del término “salud” en el nombre 
de la asignatura. Esto responde, en parte, a los pro-
blemas de sedentarismo que enfrenta nuestro país. En 
efecto, la Encuesta Nacional de Salud del 2010 muestra 
que un 88,6% de la población mayor de 17 años tiene 
un comportamiento sedentario. Por su parte, el SIMCE 
de Educación Física aplicado en 2011 revela que solo un 
10% de los alumnos tiene una condición física satis-
factoria, mientras que el 20% tiene riesgo de contraer 
enfermedades cardiovasculares y cardiorrespiratorias. 
Para lograr los propósitos descritos, las Bases Curriculares 
tienen los siguientes énfasis temáticos:
La importancia del movimiento
A partir del movimiento, el individuo adquiere conciencia 
de su propio cuerpo, se orienta espacialmente y se rela-
ciona e interactúa activamente con el mundo que lo ro-
dea. El objetivo principal de las Bases Curriculares es que, 
progresivamente, los estudiantes desarrollen habilidades 
motrices y coordinativas. Estas habilidades están asocia-
das a una serie de beneficios que trascienden el plano 
netamente físico. Por ejemplo, una adecuada destreza 
motriz se relaciona positivamente con la capacidad de 
tomar decisiones y con la ejecución prolija de las múlti-
ples actividades físicas y cognitivas de la vida diaria.
Desarrollo de la condición física
La vida activa produce efectos beneficiosos en el proce-
so de crecimiento y maduración. En efecto, la evidencia 
muestra que una adecuada condición física aumen-
ta la eficiencia mecánica, la fuerza, la flexibilidad, la 
resistencia a la fatiga y la recuperación tras el esfuerzo. 
Ciertamente, estos aspectos contribuyen al bienestar 
físico, social y mental de los estudiantes beneficiando 
su salud. Para que produzca estos efectos, la actividad 
física debe cumplir ciertos parámetros en cuanto a la 
frecuencia, la intensidad y el tiempo de duración. 
Cualidades expresivas
El movimiento también es un modo de expresión. 
Desde la expresión corporal y la danza, los estudiantes 
podrán desarrollar habilidades comunicativas y expresi-
vas de forma simultánea al ejercicio físico. En los prime-
ros años, estas actividades consisten en la ejecución de 
Introducción

=== PAGE 111 ===
Educación Física y Salud
109
habilidades motrices básicas, las que luego progresarán 
a secuencias de movimiento para llegar finalmente a 
la danza. Esto les permitirá enriquecer su capacidad 
expresiva, su creatividad y sus destrezas motrices. 
Iniciación deportiva
Las Bases Curriculares promueven el desarrollo de las 
habilidades motrices básicas para la iniciación hacia la 
actividad deportiva y los fundamentos técnicos necesa-
rios para el desarrollo del deporte. Desde tercero básico, 
los alumnos practicarán juegos pre-deportivos que 
impliquen la aplicación de principios y el cumplimiento 
de reglas. En tanto, desde quinto básico se establece la 
iniciación de los deportes individuales y colectivos, con 
reglas y estrategias más específicas. Los estudiantes de-
ben aprender que la competencia tiene valor en sí mis-
ma, que involucra una serie de beneficios, independien-
temente de los ganadores o perdedores. Por ejemplo, 
en la competencia deportiva se potencian valores como 
el trabajo en equipo, la solidaridad, la perseverancia, el 
esfuerzo y el trabajo en torno a metas específicas. 
Conjunción de factores para una vida activa
Presumiblemente, el desarrollo temprano y sistemático 
de la actividad física en todos los estudiantes de Chile 
contribuirá a generar una población más activa. Para 
lograr este propósito, es crucial que el ejercicio físico se 
constituya en un hábito duradero, lo que requiere que 
varios factores actúen de forma simultánea. Entre estos 
se encuentran los espacios físicos adecuados en la escue-
la y en la comunidad, los hábitos alimenticios saludables, 
el uso del tiempo libre, los profesores y, ciertamente, la 
voluntad de los estudiantes y sus familias para considerar 
la actividad física como parte integral de una vida activa 
y saludable. 
Seguir las reglas del juego
El cumplimiento de principios y reglas, así como las 
medidas de seguridad y autocuidado, son un requisito 
necesario para la práctica fluida de una amplia variedad 
de actividades físicas. En este sentido, es fundamental 
que los estudiantes tomen conciencia de que las reglas 
y principios son una condición para el desarrollo de los 
juegos deportivos y pre-deportivos y no una restricción.
Cooperación y trabajo en equipo
En las actividades deportivas y pre-deportivas, la coope-
ración y el trabajo en equipo son la clave del éxito. En el 
ciclo básico, se espera que, paulatinamente, los estu-
diantes comprendan que los juegos deportivos requieren 
que se ponga de lado el lucimiento individual en pos del 
equipo. Este valor también es fundamental para múlti-
ples ámbitos de la vida. 
Concepción amplia del liderazgo
El liderazgo es un elemento central para la práctica de 
la actividad física y deportiva. Por un lado, es una cua-
lidad esencial para enfrentar desafíos, pues entrega las 
herramientas para que los estudiantes intenten lograr 
y superar sus propias metas. Por otro, es inherente al 
trabajo en equipo, en la medida en que puede ayudar a 
que todos los integrantes de la colectividad desarrollen 
plenamente sus potencialidades. Cabe destacar que las 
Bases Curriculares conciben el liderazgo de una manera 
amplia e inclusiva, presente potencialmente en todos los 
niños y niñas. 
Introducción

=== PAGE 112 ===
110
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Los objetivos de aprendizaje de la asignatura de Educación Física y Salud han sido organizados en tres ejes. 
Organización curricular
Educación Física y Salud
A / Ejes
Las habilidades motrices son el eje central de esta asig-
natura, principalmente por dos razones. En primer lugar, 
el trabajo sistemático de estas habilidades contribuye al 
desarrollo y el perfeccionamiento de las destrezas coor-
dinativas. Estas les darán a los estudiantes la posibilidad 
de enfrentar de forma adecuada y prolija distintas situa-
ciones de la vida diaria. Segundo, la práctica de actividad 
física y ejercicio representan variables fundamentales 
para el desarrollo óptimo de procesos cognitivos, como 
los mecanismos perceptivos, la resolución de problemas 
y la memoria. 
Cabe destacar que las habilidades motrices se propicia-
rán por medio de diversos tipos de actividades, como 
ejercicios guiados, juegos recreativos, pre-deportivos y 
deportivos, actividades gimnásticas y danza. Asimismo, 
se pretende incentivar el ejercicio físico en ambientes 
naturales, considerando los distintos escenarios que 
ofrece nuestro país. Es recomendable que los docen-
tes aprovechen los espacios de su entorno cercano. Por 
ejemplo, se espera que utilicen los espacios que ofrecen 
el barrio y la ciudad, como también los lugares de otras 
localidades de la región y de la zona geográfica donde se 
desenvuelven. 
Las habilidades motrices se agrupan en tres clases: 
Habilidades motrices
Habilidades locomotrices
Son aquellas que desarrolla el niño para poder desplazar-
se con autonomía, como gatear, caminar, correr, saltar, 
galopar y trepar.
Habilidades manipulativas
Se caracterizan por la proyección, manipulación y re-
cepción de implementos y objetos; por ejemplo, lanzar, 
recibir, golpear y patear. 
Habilidades de estabilidad
Su característica principal es el manejo y dominio del 
cuerpo en el espacio. Entre estas se encuentran girar, 
rotar, balancear, rodar, equilibrar y colgar.
El modo en que se aprenden estas habilidades depende en 
gran medida del grado de maduración de los estudiantes. 
En edades tempranas, se espera potenciar cada una de 
ellas. A partir de tercero básico, los estudiantes deberán 
combinar e integrar estos patrones motrices entre sí. De 
esta forma, los podrán aplicar en las múltiples actividades 
físicas de los años posteriores.

=== PAGE 113 ===
Educación Física y Salud
111
Vida activa y saludable
Organización curricular
Seguridad, juego limpio y liderazgo
En este eje, se espera que los estudiantes ejecuten acti-
vidades físicas de intensidad moderada a vigorosa y que 
paulatinamente las puedan incorporar a su vida cotidiana. 
En los primeros niveles, se pretende que sean capaces de 
integrar juegos recreativos y lúdicos. En los niveles si-
guientes, se espera que realicen actividad física de forma 
planificada, en la cual deberán aumentar los niveles de 
intensidad. A lo largo de este proceso, se busca que los 
estudiantes realicen actividad física en sus tiempos libres 
y reconozcan los beneficios para la salud que implica su 
práctica regular.
Asimismo, se pretende que reconozcan las respuestas 
corporales asociadas al ejercicio físico y que practiquen 
hábitos saludables. Respecto de lo primero, en los prime-
ros años del ciclo básico, se espera que puedan identifi-
car dichas respuestas a nivel cardiovascular, respiratorio 
y muscular. En los años posteriores, deberán aprender a 
medir la frecuencia cardiaca y a monitorear el esfuerzo 
físico de forma autónoma. Por su parte, los aprendizajes 
relacionados con la higiene, la alimentación saludable y 
el cuidado corporal son hábitos esenciales para la prácti-
ca segura de la actividad física, por lo que están presen-
tes en todo el ciclo escolar. 
En el eje de Seguridad, Juego Limpio y Liderazgo, se 
pretende que los estudiantes circunscriban la práctica de 
la actividad física al cumplimiento de reglas del juego y al 
desempeño de roles, los que tendrán crecientes grado de 
especificidad. Adicionalmente, se espera que aprendan a 
enfrentar adecuadamente los requerimientos derivados 
de las situaciones de juego y las interacciones sociales 
involucradas en la actividad física y el deporte. En efecto, 
los alumnos deberán tomar decisiones, plantear respe-
tuosamente las discrepancias, aceptar los resultados, 
ser respetuosos en el triunfo, preocuparse por los otros 
compañeros y mostrar señales de lealtad con el resto 
de los integrantes del equipo. En la medida en que se 
practiquen estos valores y se asuman estas actitudes, los 
estudiantes podrán constituirse en líderes constructivos. 
Por otra parte, el eje pretende inculcar en los estudian-
tes la importancia del comportamiento seguro en el 
desarrollo de la actividad física. En los primeros años del 
ciclo, se espera que puedan reconocer y aplicar medi-
das básicas de seguridad, como el calentamiento y el 
adecuado uso de implementos. Luego deberán realizar 
ejercicios previos más específicos, acordes a las carac-
terísticas de la actividad física en cuestión. Además, 
se espera que manipulen de forma segura una amplia 
variedad de implementos e instalaciones que se utilizan 
para el ejercicio físico. 

=== PAGE 114 ===
112
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
B / Actitudes
Las Bases Curriculares de Educación Física y Salud 
promueven un conjunto de actitudes para todo el ciclo 
básico, que derivan de los Objetivos de Aprendizaje 
Transversales (OAT). Dada su relevancia en el aprendizaje, 
ellas se deben desarrollar de manera integrada con los 
conocimientos y las habilidades de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendi-
zaje que deben promoverse para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. 
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Educación 
Física y Salud son las siguientes:
a	Valorar los efectos positivos de la práctica regular de 
actividad física hacia la salud.
b	Demostrar disposición a mejorar su condición física e 
interés por practicar actividad física de forma regular.
c	Demostrar confianza en sí mismos al practicar activi-
dad física.
d	Demostrar disposición a participar de manera activa en 
la clase.
e	Promover la participación equitativa de hombres y 
mujeres en toda actividad física o deporte.
f	 Respetar la diversidad física de las personas, sin discri-
minar por características como altura, peso, color de 
piel o pelo, etc.
g	Demostrar disposición a trabajar en equipo, colaborar 
con otros y aceptar consejos y críticas.
h	Demostrar disposición al esfuerzo personal, superación 
y perseverancia.

=== PAGE 115 ===
Primero
Básico

=== PAGE 116 ===

=== PAGE 117 ===
Educación Física y Salud
115
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar habilidades motrices básicas de locomoción, manipulación y estabi-
lidad en una variedad de juegos y actividades físicas, como saltar con dos pies 
en una dirección, caminar y correr alternadamente, lanzar y recoger un balón, 
caminar sobre una línea manteniendo el control del cuerpo, realizar suspensio-
nes, giros y rodadas o volteos.
2	 Ejecutar acciones motrices en relación a sí mismo, a un objeto o un compañe-
ro, usando diferentes categorías de ubicación espacial y temporal, como de-
recha, izquierda, adelante, atrás, arriba, abajo, adentro, afuera, entre, al lado, 
antes, durante, después, rápido y lento.
3	 Practicar una amplia gama de juegos con y sin oposición, con y sin colabora-
ción, de persecución, individuales y colectivos.
4	 Ejecutar habilidades motrices básicas en diferentes entornos, como las plazas 
activas, el patio del colegio, parques, playas, entre otros.
5	 Ejecutar movimientos corporales, expresando sensaciones, ideas, estados de 
ánimo y emociones en variados espacios y a diferentes ritmos.
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que incremen-
ten la condición física, por medio de juegos y circuitos.
7	 Practicar en su vida cotidiana de forma guiada actividades físicas de intensidad 
moderada a vigorosa por medio de juegos tradicionales y actividades lúdicas.
8	 Reconocer las sensaciones y respuestas corporales provocadas por la práctica 
de actividad física, como cambios del color de la piel, sudor, agitación, ritmo 
de respiración, cansancio y dificultad al hablar.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de 
hábitos de higiene, posturales y de vida saludable, como lavarse las manos y la 
cara después de la clase, mantener una correcta postura y comer una colación 
saludable antes y luego de la práctica de actividad física.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
1º básico

=== PAGE 118 ===
116
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar juegos o actividades motrices para aprender a trabajar en equipo, 
asumiendo diferentes roles (respetar al otro, recoger los materiales solicitados 
o liderar si se le asigna ese rol).
11	 Practicar actividades físicas, demostrando comportamientos seguros, como: 
ú	 realizar un calentamiento mediante un juego
ú	 escuchar y seguir instrucciones 
ú	 utilizar implementos bajo supervisión
ú	 mantener su posición dentro de los límites establecidos para la actividad

=== PAGE 119 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 120 ===

=== PAGE 121 ===
Educación Física y Salud
119
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar habilidades motrices básicas de locomoción, manipulación y estabi-
lidad en diferentes direcciones, alturas y niveles, como saltar de forma conti-
nua en un pie y luego en el otro, botear un balón mientras camina, mantener 
el equilibrio sobre una base a una pequeña altura, realizar suspensiones, giros y 
rodadas o volteos.
2	 Ejecutar acciones motrices que presenten una solución a un problema, por 
ejemplo, agrupaciones, representaciones de símbolos, letras, números o figu-
ras geométricas.
3	 Practicar una amplia gama de juegos con y sin oposición, con y sin colabora-
ción, de persecución, individuales y colectivos.
4	 Ejecutar habilidades motrices básicas en diferentes entornos, como plazas acti-
vas, patio del colegio, playa, entre otros, utilizando referencias (rutas, mapas, 
símbolos, etc.) guiados por el profesor.
5	 Ejecutar movimientos corporales, expresando sensaciones, ideas, estados de 
ánimo y emociones en variados espacios y a diferentes ritmos e intensidades.
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que incremen-
ten la condición física por medio de juegos y circuitos.
7	 Ejecutar e incorporar a su vida cotidiana juegos y actividades físicas de intensi-
dad moderada a vigorosa (cinco veces por semana), como juegos tradicionales, 
saltar la cuerda y realizar caminatas al aire libre.
8	 Describir las sensaciones y respuestas corporales provocadas por la práctica de 
actividad física, como cambios del color de la piel, sudor, agitación, ritmo de 
respiración, cansancio y dificultad al hablar.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de 
hábitos de higiene, posturales y de vida saludable, como lavarse las manos y la 
cara después de la clase, mantener una correcta postura y comer una colación 
saludable antes y luego de la práctica de actividad física.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
2º básico

=== PAGE 122 ===
120
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar juegos o actividades motrices para aprender a trabajar en equipo, 
asumiendo diferentes roles (respetar al otro, recoger los materiales solicitados 
o liderar si se le asigna ese rol).
11	 Practicar actividades físicas, demostrando comportamientos seguros, como: 
ú	 realizar un calentamiento mediante un juego
ú	 escuchar y seguir instrucciones 
ú	 utilizar implementos bajo supervisión
ú	 mantener su posición dentro de los límites establecidos para la actividad

=== PAGE 123 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 124 ===

=== PAGE 125 ===
Educación Física y Salud
123
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar capacidad para ejecutar de forma combinada las habilidades motri-
ces básicas de locomoción, manipulación y estabilidad en diferentes direccio-
nes, alturas y niveles, como correr y lanzar un objeto con una mano, caminar 
sobre una línea y realizar un giro de 180° en un pie.
2	 Ejecutar acciones motrices que presenten una solución a un problema, re-
conociendo diversos criterios (tiempo, espacio y números de personas), por 
ejemplo, juegos de uno contra uno, juegos en grupos reducidos y juegos con 
superioridad numérica. 
3	 Practicar juegos pre-deportivos con reglas y espacios adaptados, aplicando los 
principios generales de juego, como avanzar y retroceder en bloque, recuperar 
el balón, acompañar la jugada y la visión periférica.
4	 Ejecutar actividades físicas y/o lúdicas en diferentes entornos, aplicando medi-
das para conservar limpios y ordenados los espacios, por ejemplo:
ú	 jugar en plazas activas
ú	 jugar un partido en la plaza o la playa
ú	 realizar caminatas en el entorno natural
ú	 andar en bicicleta en un parque o en un camino rural
5	
Ejecutar movimientos o elementos de danzas tradicionales de forma coordina-
da, utilizando actividades rítmicas y lúdicas de forma individual o grupal.
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que desarrollen 
la condición física por medio de la práctica de ejercicios de resistencia cardio-
vascular, fuerza, flexibilidad y velocidad, mejorando sus resultados personales.
7	 Practicar de manera regular y autónoma actividades físicas de intensidad mo-
derada a vigorosa, como saltar la cuerda y caminar hasta el colegio.
8	 Describir y registrar las respuestas corporales provocadas por la práctica de 
actividad física, como aumento de la frecuencia cardiaca y respiratoria.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de há-
bitos de higiene, posturales y de vida saludable, como utilizar protección solar, 
lavarse y cambiarse de ropa después de la clase, hidratarse con agua, comer una 
colación saludable después de la práctica de actividad física. 
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
3º básico

=== PAGE 126 ===
124
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar actividades físicas y /o juegos colectivos con responsabilidad y hones-
tidad, cumpliendo las reglas, los roles asignados y los principios de un juego 
limpio.
11	 Practicar actividades físicas, demostrando comportamientos seguros, como: 
ú	 participar en actividades de calentamiento en forma apropiada
ú	 escuchar y seguir instrucciones
ú	 mantener su posición dentro de los límites establecidos para la actividad
ú	 asegurar que el espacio está libre de obstáculos

=== PAGE 127 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 128 ===

=== PAGE 129 ===
Educación Física y Salud
127
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar control en la ejecución de las habilidades motrices básicas de loco-
moción, manipulación y estabilidad en diferentes direcciones, alturas y niveles, 
por ejemplo, atrapar un objeto con una mano a diferentes alturas, desplazarse 
boteando un objeto en zig-zag y saltar, caminar sobre una base a una pequeña 
altura y realizar un giro de 360° en un solo pie.
2	 Ejecutar juegos colectivos y crear estrategias con el apoyo del docente para 
resolver problemas en relación al tiempo, el espacio y el número de personas, 
por ejemplo, dar cinco pases sin que el equipo rival lo intercepte o sin que el 
objeto caiga. 
3	 Practicar juegos pre-deportivos con reglas y espacios adaptados, aplicando 
los principios generales de juego, como acoplarse en ataque y replegarse en 
defensa, utilizar el campo de juego a lo largo y ancho o reconocer el espacio 
del adversario.
4	 Ejecutar actividades físicas y/o lúdicas en diferentes entornos, aplicando medi-
das para conservar limpios y ordenados los espacios, como:
ú	 jugar en plazas activas
ú	 jugar un partido en la plaza o la playa
ú	 realizar caminatas en el entorno natural
ú	 andar en bicicleta en un parque o en un camino rural
5	 Ejecutar movimientos o elementos de danzas tradicionales de forma coordina-
da, utilizando actividades rítmicas y lúdicas de forma individual o grupal.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
4º básico

=== PAGE 130 ===
128
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que desarrollen 
la condición física por medio de la práctica de ejercicios de resistencia cardio-
vascular, fuerza, flexibilidad y velocidad, mejorando sus resultados personales.
7	 Practicar de manera regular y autónoma actividades físicas de intensidad mo-
derada a vigorosa, como saltar la cuerda y caminar hasta el colegio.
8	 Medir y registrar las respuestas corporales provocadas por la actividad física 
mediante el pulso o utilizando escalas de percepción de esfuerzo.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de 
hábitos de higiene, posturales y de vida saludable, como utilizar protección so-
lar, lavarse y cambiarse de ropa después de la clase, hidratarse con agua, comer 
una colación saludable después de la práctica de actividad física. 
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar actividades físicas y /o juegos colectivos con responsabilidad y hones-
tidad, cumpliendo las reglas y los roles asignados, respetando las decisiones de 
la autoridad y organizar equitativamente los equipos.
11	 Practicar actividades físicas, demostrando comportamientos seguros, como: 
ú	 realizar un calentamiento en forma apropiada 
ú	 utilizar de manera adecuada los materiales y las instalaciones para evitar el 
riesgo personal y de otros 
ú	 escuchar y seguir instrucciones
ú	 asegurar que el espacio está libre de obstáculos

=== PAGE 131 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 132 ===

=== PAGE 133 ===
Educación Física y Salud
131
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar la aplicación de las habilidades motrices básicas adquiridas, en una 
variedad de actividades deportivas, por ejemplo, realizar un giro sobre una viga 
de equilibrio, lanzar un balón hacia la portería y correr una distancia determi-
nada (por ejemplo, 50 u 80 metros).
2	 Ejecutar juegos colectivos y deportes, creando tácticas y estrategias y demos-
trando formas para resolver un problema en relación al espacio, el objeto y los 
adversarios, por ejemplo, dar tres pases en cinco segundos o dar tres pasos y 
dar un pase a un compañero.
3	 Practicar deportes individuales y colectivos con reglas y espacios adaptados en 
los que aplican estrategias defensivas y ofensivas, por ejemplo, reducir y am-
pliar espacios, obtener y mantener la posesión del balón y transportar el balón 
de forma controlada.
4	 Ejecutar actividades físicas y/o deportivas, utilizando diferentes entornos y 
aplicando medidas para conservar limpios y ordenados los espacios, ejemplo:
ú	 caminatas recreativas urbanas
ú	 bailes recreativos 
ú	 cicletadas 
ú	 juegos de balón en plazas y parques
5	
Demostrar la correcta ejecución de una danza nacional, utilizando pasos básicos 
y música folclórica de forma individual o grupal, por ejemplo, danzas de la zona 
norte, central, sur e Isla de Pascua.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
5º básico

=== PAGE 134 ===
132
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que desarrollen 
la condición física por medio de la práctica de ejercicios de resistencia cardio-
vascular, fuerza, flexibilidad y velocidad, estableciendo metas de superación 
personal.
7	 Practicar y planificar de forma regular actividades físicas y/o deportivas de 
intensidad moderada a vigorosa, como planificar un partido, participar en una 
caminata o corrida familiar e integrar talleres deportivos.
8	 Determinar la intensidad del esfuerzo físico de forma manual, mediante el 
pulso o utilizando escalas de percepción de esfuerzo.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de 
hábitos de higiene, posturales y de vida saludable, como utilizar una ropa dis-
tinta para la clase, mantener una correcta postura, utilizar protectores solares e 
hidratarse con agua antes, durante y después de la clase.
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar actividades físicas y /o juegos colectivos, demostrando responsabili-
dad, liderazgo y respeto al participar, por ejemplo: conversar y plantear discre-
pancias, aceptar las diferencias individuales e intentar llegar a acuerdos, jugar 
en forma cooperativa, aceptar el resultado y manejar el triunfo.
11	 Practicar actividades físicas y/o deportivas, demostrando comportamientos 
seguros y un manejo adecuado de los materiales y los procedimientos, como: 
ú	 realizar un calentamiento específico individual o grupal
ú	 usar ropa adecuada para la actividad
ú	 cuidar sus pertenencias 
ú	 manipular de forma segura los implementos y las instalaciones

=== PAGE 135 ===
Educación Física y Salud
133
Sexto
Básico

=== PAGE 136 ===

=== PAGE 137 ===
Educación Física y Salud
135
Habilidades 
motrices
1	 Demostrar la aplicación de las habilidades motrices básicas adquiridas, en una 
variedad de actividades deportivas, por ejemplo, realizar un giro sobre una viga 
de equilibrio, lanzar un balón hacia la portería y correr una distancia determi-
nada (por ejemplo, 50 u 80 metros), superando pequeños obstáculos.
2	 Ejecutar juegos colectivos y deportes que requieran tomar decisiones y evaluar 
las estrategias utilizadas para perfeccionar su juego, por ejemplo, aplicar las 
orientaciones dadas por el profesor durante el tiempo solicitado o reglamenta-
do durante el juego.
3	 Practicar deportes individuales y colectivos que apliquen reglas y estrategias 
específicas del juego, por ejemplo, generar superioridad numérica, cambiar la 
posición o la función de los jugadores durante el partido.
4	 Planificar y ejecutar actividades físicas y deportivas, utilizando diversos entor-
nos y aplicando medidas para conservar limpios y ordenados los espacios, por 
ejemplo: planificar un campamento, incluyendo actividades deportivas, en el 
entorno natural.
5	 Demostrar la correcta ejecución de una danza nacional, utilizando pasos bási-
cos y música folclórica de forma individual o grupal, por ejemplo, danzas de la 
zona norte, central, sur e Isla de Pascua.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
6º básico

=== PAGE 138 ===
136
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Vida activa y 
saludable
6	 Ejecutar actividades físicas de intensidad moderada a vigorosa que desarrollen 
la condición física por medio de la práctica de ejercicios de resistencia cardio-
vascular, fuerza, flexibilidad y velocidad, estableciendo metas de superación 
personal.
7	 Practicar y planificar de forma regular actividades físicas y/o deportivas de 
intensidad moderada a vigorosa, como planificar un partido, participar en una 
caminata, corrida o cicletada familiar e integrar talleres deportivos.
8	 Determinar la intensidad del esfuerzo físico de forma manual, mediante el 
pulso o utilizando escalas de percepción de esfuerzo.
9	 Practicar actividades físicas en forma segura, demostrando la adquisición de 
hábitos de higiene, posturales y de vida saludable, como ducharse después de 
realizar actividad física, utilizar una ropa distinta para la clase, mantener una co-
rrecta postura, utilizar protectores solares e hidratarse con agua antes, durante y 
después de la clase.
Seguridad, 
juego limpio y 
liderazgo
10	 Practicar actividades físicas y/o juegos colectivos, demostrando responsabili-
dad, liderazgo y respeto al participar, por ejemplo: conversar y plantear discre-
pancias, aceptar las diferencias individuales e intentar llegar a acuerdos, jugar 
en forma cooperativa, aceptar el resultado y manejar el triunfo.
11	 Practicar actividades físicas y/o deportivas, demostrando comportamientos 
seguros y un manejo adecuado de los materiales y los procedimientos, como: 
ú	 realizar un calentamiento específico individual o grupal
ú	 usar ropa adecuada para la actividad
ú	 cuidar sus pertenencias 
ú	 manipular de forma segura los implementos y las instalaciones

=== PAGE 139 ===
Historia,
Geografía y 
Ciencias
Sociales

=== PAGE 140 ===
138
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
La asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales 
permite al estudiante alcanzar una mejor comprensión de 
su sociedad y de su rol en ella. Esta asignatura está con-
formada, en el ámbito escolar, por disciplinas que estu-
dian al ser humano como individuo y como miembro de la 
sociedad desde diversas perspectivas, entre las que se in-
cluyen, además de la Historia y la Geografía, la Economía, 
la Demografía, la Sociología y la Ciencia Política. El trabajo 
conjunto de estas disciplinas permite al alumno desarro-
llar conocimientos, habilidades y actitudes necesarias para 
comprender la compleja realidad social contemporánea y 
su devenir, para desenvolverse como un ciudadano capaz 
de actuar responsable y críticamente en la sociedad, y 
para enfrentar los desafíos del mundo globalizado.
En la educación básica, un objetivo central de esta 
asignatura es que los estudiantes adquieran un sentido 
de identidad y de pertenencia a la sociedad. Saber quién 
es, conocer su comunidad y consolidar los lazos con ella 
son elementos fundamentales para el desarrollo integral 
de un niño. Ahí radica la base que permite a los alumnos 
comprender su cultura, apropiarse de ella y participar 
en su construcción. Esa cultura adquirirá un significado 
particular cuando tomen conciencia de que también 
existen otras, distintas, y perciban la diversidad inheren-
te a los seres humanos y a la naturaleza y las diferentes 
formas en que estos se relacionan entre sí.
Estas Bases Curriculares de Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales se construyen en torno a los siguientes énfasis:
Conciencia del entorno
El alumno comienza a entender la realidad cuando 
descubre su entorno natural y social. Al distinguir los 
distintos elementos y actores (personas e instituciones) 
que forman parte de su vida cotidiana y cumplen un rol 
relevante en ella, y al observar cómo interactúan entre 
ellos, comenzará a reconocer los vínculos y las relaciones 
que conforman la sociedad. A la vez, podrá apreciar cuá-
les son las dinámicas que han permitido a su comunidad 
adaptarse al entorno natural y transformarlo.
En este sentido, en los primeros niveles, los OA de la 
asignatura privilegian el conocimiento, por parte de los 
estudiantes, de la sociedad en que se desenvuelven, 
lo que requiere que identifiquen los grupos a los que 
pertenecen (familia, escuela, comunidad, región, país, 
humanidad), las principales instituciones y las costum-
bres, normas y valores de su entorno, entre otros.
En este proceso de desarrollo de la propia identidad, 
resulta fundamental que reconozcan que cada ser huma-
no es único y que todas las personas son diferentes, pero 
que, a su vez, podemos encontrar muchos elementos 
en común que son los que nos permiten sentirnos parte 
de comunidades específicas (familia, localidad, región, 
país, etc.). El respeto y la valoración de sí mismos, de la 
diversidad humana y de los aspectos que nos cohesionan 
como sociedad, se desarrollan inicialmente en la interac-
ción con el propio entorno, y su alcance y profundidad se 
van ampliando en la relación con los otros focos que se 
plantean a continuación.
Formación del pensamiento histórico
Pensar históricamente implica comprender que la ex-
periencia de vivir en sociedad está contextualizada en el 
tiempo; en tanto que seres humanos, nuestra existencia 
se desenvuelve en el devenir de la historia. En este sen-
tido, la construcción gradual del pensamiento histórico 
constituye un fundamento esencial de esta asignatura y 
es una herramienta necesaria para que los estudiantes 
puedan desarrollar una visión crítica y comprensiva de su 
Introducción

=== PAGE 141 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
139
entorno y del mundo. En este contexto, se espera que el 
alumno tome conciencia, de forma paulatina, de que vive 
en un mundo que va más allá de su horizonte inmediato 
(familia, escuela, amigos, comunidad, circunstancias, etc.) 
y que ese contexto mayor posee un pasado que marca el 
devenir del mundo contemporáneo. De ahí que se con-
sidere que una comprensión del presente solo es posible 
si se examina el pasado y los procesos históricos que 
han moldeado la realidad actual, en la que se reflejan las 
permanencias y los cambios entre el ayer y el hoy.
Para que el estudiante desarrolle esta conciencia y 
entienda que pertenece a una comunidad cultural más 
amplia –la humanidad–, se requiere partir del conoci-
miento de su historia familiar y de algunas expresiones, 
hitos y tradiciones importantes en la configuración de 
la sociedad chilena y de las diversas identidades locales 
y regionales, para luego ampliar la mirada hacia otros 
tiempos y otros lugares. En un mundo cada vez más 
dinámico y cambiante, se busca que, por medio del es-
tudio de su propia cultura y de otras diferentes, conoz-
can y descubran, de forma empática, distintos modos en 
que las personas se han organizado y resuelto problemas 
comunes a todos los seres humanos, y que se comparen 
con ellas en sus semejanzas y diferencias.
En concordancia con lo anterior, los OA de la asignatura 
promueven el estudio sistemático de distintas sociedades 
humanas a través del tiempo, con el objetivo de que los 
estudiantes reconozcan tanto las relaciones dinámicas de 
continuidad y cambio entre pasado, presente y futuro, 
como los múltiples antecedentes y causas inherentes al 
pasado que conforman la riqueza y la complejidad de los 
acontecimientos y procesos históricos. De igual modo, 
interesa que comprendan que la realidad social, ya sea 
en el pasado o en el presente, es una realidad compleja, 
sobre la cual existen distintas perspectivas para abordarla 
e interpretaciones para comprenderla. Por ello, con el ob-
jeto de evitar sesgos y promover el pensamiento histórico 
crítico y riguroso, estos objetivos fomentan la revisión de 
diversas fuentes históricas y de distintas interpretaciones. 
A fin de que desarrollen adecuadamente un pensamiento 
histórico, se espera que los alumnos vayan desarrollan-
do progresivamente su capacidad de contextualización 
histórica, es decir, que puedan situar las sociedades es-
tudiadas en su época y lugar, y abordar el estudio del ser 
humano en el tiempo de forma crítica y empática.
En consecuencia, se busca evitar una visión de la histo-
ria como flujo de fuerzas impersonales y ajenas; por el 
contrario, se resalta que son los estudiantes, en tanto 
personas y ciudadanos, quienes participan en el devenir 
histórico de la sociedad, en procesos que se desarrollan 
en torno a una multiplicidad de causas y fenómenos.
 
Valoración y aplicación de los métodos de 
las Ciencias Sociales
Para que los estudiantes logren los OA planteados para 
la asignatura, es importante que vayan paulatinamente 
identificando, interiorizando y aplicando los métodos 
fundamentales de las Ciencias Sociales, ya que estos con-
tribuyen a desarrollar el pensamiento crítico, el rigor in-
telectual, la capacidad de relacionar múltiples variables y 
de fundamentar los juicios, y, al mismo tiempo, ayudan a 
incentivar la creatividad, la imaginación y la perseveran-
cia. En síntesis, estas habilidades y competencias permi-
ten a los alumnos comprender mejor la realidad, adquirir 
y relacionar conocimientos y actuar de manera asertiva y 
consciente, constituyendo herramientas fundamentales 
para el logro de un desarrollo integral, ya que además 
pueden transferirse tanto a otras áreas del conocimiento 
como a la vida cotidiana del estudiante.
Introducción

=== PAGE 142 ===
140
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Visión panorámica de la historia de Chile
Se busca que el alumno se familiarice con su heren-
cia cultural y desarrolle un sentido de pertenencia a la 
sociedad chilena. Para ello, resulta fundamental estudiar 
el pasado a fin de reconocer aquellos elementos que 
sustentan este sentido de pertenencia y entender que la 
identidad nacional es dinámica y va adquiriendo nue-
vas formas de acuerdo a las transformaciones sociales y 
culturales. Asimismo, es importante reconocer aquellos 
elementos que resultan significativos en las identidades 
locales y/o regionales al interior de nuestra sociedad.
En otras palabras, para que los estudiantes logren una 
mejor comprensión de su presente, es necesario que se 
familiaricen con el pasado de su sociedad y comprendan 
cómo este se relaciona con su vida diaria, su identidad y 
su entorno. Ello exige revisar los principales hitos, pro-
cesos, personas e instituciones de la historia de Chile, así 
como algunos conceptos fundamentales que les permi-
tan identificar aquellos elementos que han permanecido 
y pueden reconocer en su vida actual, como también 
aquellos aspectos que han cambiado. De este modo 
conseguirán un primer acercamiento para comprender 
la sociedad a la que pertenecen y podrán apreciar que 
comparten con ella un pasado y un presente, y que pue-
den contribuir a construir su futuro, ya que todos somos 
protagonistas de la construcción permanente de nuestra 
realidad social, que es siempre dinámica.
Formación del pensamiento geográfico
Este foco tiene gran valor formativo para los estudiantes 
en sus primeros años de educación. Pensar espacialmen-
te implica una forma de razonamiento particular, que 
amplía el ámbito de la experiencia y les aporta una visión 
integral del mundo que los rodea, desde lo más próximo 
hasta lo más remoto.
Pensar geográficamente supone la puesta en práctica 
de conocimientos, habilidades y disposiciones para 
representar y dilucidar las relaciones y conexiones que 
constituyen el espacio geográfico. En la educación 
básica, el pensamiento geográfico progresa en tres 
etapas. En primer lugar, implica identificar y conocer las 
características del espacio, tanto desde la perspectiva 
personal (relacionado con la orientación espacial) como 
la localización y el uso de mapas y representaciones en 
general. En segundo lugar, pensar geográficamente im-
plica reconocer el territorio como contexto de distintas 
actividades humanas (como el trabajo, la vivienda, la 
alimentación, etc.) y afinar la capacidad de observar 
e identificar las múltiples relaciones que se estable-
cen entre ser humano y ambiente, y su impacto en la 
identidad y la cultura. Finalmente, requiere el análisis 
del paisaje y del espacio geográfico chileno, desde 
una perspectiva integrada con las otras disciplinas que 
componen la asignatura. Esta ampliación de escalas 
implica el aumento de la complejidad de los conceptos 
necesarios para analizar tanto el mundo circundante 
como el papel del territorio en las distintas sociedades 
que se abordan en este currículum.
Se busca que el estudiante, al finalizar su educación 
básica, sea capaz de caracterizar un territorio y de 
integrar variables físicas y humanas, comprendiendo 
que problemas como los riesgos naturales, la contami-
nación, el agotamiento de los recursos y el aislamiento 
geográfico, entre otros, tienen que enfrentarse desde 
perspectivas variadas. Por otra parte, se busca que los 
alumnos puedan explorar conceptos y principios bási-
cos de la economía, en el contexto de la relación que se 
establece entre el ser humano y los recursos presentes 
en su espacio geográfico. A partir de lo anterior, se pre-
tende que valoren el medioambiente, a escala local y 
global, de modo que esa valoración se traduzca en una 
postura activa; es decir, que los estudiantes desarrollen 
actitudes tendientes a protegerlo con medidas raciona-
les y concretas, que se enmarquen en el esfuerzo que 
todos los actores de la sociedad debemos asumir con el 
fin de lograr un desarrollo sustentable.
Desarrollo de competencias ciudadanas
Es fundamental que los alumnos se reconozcan como 
ciudadanos y desarrollen una predisposición favorable 
hacia la vida en comunidad, en el marco de una sociedad 
democrática, poniendo en práctica los valores inheren-
tes a ello. Se busca que reconozcan los ideales y las prác-
ticas en las que se sustentan la ciudadanía y el Estado de 
derecho, y adquieran las herramientas necesarias para 
participar de forma activa, informada y responsable en 

=== PAGE 143 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
141
la sociedad. Para ello, se espera que, por una parte, se 
asuman como sujetos de derechos, conscientes de sus 
responsabilidades. Esto supone que conozcan algunos 
de sus derechos fundamentales y la forma en que estos 
se pueden ejercer y proteger, comprendiendo que per-
tenecer a una comunidad implica, a su vez, respetar los 
derechos de los demás y asumir una serie de obligacio-
nes y deberes.
Por otra parte, se busca que los estudiantes reconozcan 
las instituciones que sustentan nuestra organización 
política y social, que aprecien las distintas formas de 
participación y que desarrollen las virtudes ciudada-
nas que favorezcan el bienestar y el fortalecimiento 
de nuestra sociedad democrática. Virtudes como la 
responsabilidad, el respeto a los demás, la tolerancia, 
la honestidad, el orden, la generosidad, la empatía y el 
esfuerzo, entre otros, constituyen las bases para ejercer 
la ciudadanía de un modo constructivo, comprometido 
y responsable.
Aunque este foco se explicita y se trabaja directamente 
a través del eje de Formación Ciudadana, se requiere 
y se espera que sea desarrollado de manera integrada 
con los otros ejes y asignaturas. Ello, porque existe una 
estrecha relación entre la educación y la ciudadanía 
democrática, ya que es en la escuela donde se apren-
de a ser un buen ciudadano. De ahí que estas Bases 
proponen un aprendizaje por medio de la acción, que 
estimule a los estudiantes a participar activa y responsa-
blemente en la sociedad. En un comienzo, esta partici-
pación se enmarca en acciones cotidianas al interior de 
la escuela y el hogar, ampliándose progresivamente en 
los distintos niveles escolares. Igualmente relevante para 
que los estudiantes puedan contribuir a la convivencia 
social, es el desarrollo de destrezas de comunicación y 
de resolución pacífica de conflictos.
Respeto y valoración de la diversidad humana
Esta asignatura pretende ser también un aporte a la con-
ciencia y la valoración de la diversidad humana y cultural 
del mundo actual, y constituirse como un aporte para 
lograr una sociedad más inclusiva en la que las diferencias 
sean apreciadas. Se busca que los estudiantes sean capa-
ces de reconocer la riqueza de la diversidad y de com-
prender que el género, el origen étnico, las creencias o el 
nivel socioeconómico, entre otros, no deben ser objeto 
de discriminación o de diferencia de oportunidades. En 
este sentido, los tres ejes disciplinares se complementan 
para desarrollar este punto.
Así, por ejemplo, que los estudiantes conozcan distintas 
culturas del pasado y del presente y su relación con el 
medio geográfico, constituye un aprendizaje valioso, ya 
que les permite conocer y valorar la diversidad humana y 
cultural, ampliar la visión del mundo y descubrir diversas 
maneras en que distintas sociedades han enfrentado y 
enfrentan los problemas y desafíos comunes a todos los 
seres humanos.
Introducción

=== PAGE 144 ===
142
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Organización curricular
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Los Objetivos de Aprendizaje de Historia, Geografía y Ciencias Sociales contemplan una serie de habilidades propias 
de las disciplinas que conforman esta asignatura. Son valiosas herramientas cognitivas, necesarias para comprender 
los contenidos estudiados y para adquirir conocimientos en otras áreas y en diferentes contextos de la vida. Por otra 
parte, se espera que la adquisición de conocimientos y de la capacidad de procesar la información contribuya a que los 
alumnos puedan tomar decisiones de una manera responsable e informada.
Para esta asignatura, se han dividido las habilidades en cuatro grupos básicos:
ú	 pensamiento temporal y espacial
ú	 análisis y trabajo con fuentes
ú	 pensamiento crítico 
ú	 comunicación
En su conjunto, estas habilidades tienen como un objetivo central el desarrollo del pensamiento crítico de los estudian-
tes y de su capacidad de resolución de problemas. Además, constituyen herramientas fundamentales para que puedan 
adquirir tanto un pensamiento histórico como un pensamiento geográfico y logren comprender los métodos de investi-
gación de las Ciencias Sociales.
Se busca que los estudiantes desarrollen progresi-
vamente las habilidades vinculadas a la aprehensión 
temporal y a la aplicación de los conceptos de tiempo y 
de espacio, para que puedan orientarse, contextualizar, 
ubicar y comprender los procesos y acontecimientos 
estudiados y aquellos relacionados con su propia vida.
En los niveles básicos, aprenderán el significado y el uso 
de conceptos temporales como década, generación, 
siglo, pasado, presente, simultaneidad, continuidad y 
cambio para ubicar eventos en el tiempo. A medida que 
progresan, serán capaces de reconocer elementos comu-
nes y distintivos en el pasado que les permitirán distin-
guir períodos relacionados con los fenómenos históricos.
La ubicación espacial se compone de habilidades prácticas 
e intelectuales que son necesarias para estudiar y entender 
el territorio. En los primeros niveles, se espera que apren-
dan a ubicarse en el espacio, utilizando diversos concep-
tos, categorías y recursos. También se pretende que usen 
mapas y otros recursos geográficos, y que se sirvan de ellos 
para obtener información y comunicar resultados. Estudiar 
fenómenos por medio de estos recursos permite que el 
alumno observe patrones y asociaciones en el territorio y 
comprenda la dimensión espacial de esos fenómenos.
A / Habilidades
Pensamiento temporal 
y espacial

=== PAGE 145 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
143
Organización curricular
La utilización de diversas fuentes de información, es-
critas y no escritas, constituye un elemento central en 
la metodología de las Ciencias Sociales que conforman 
la asignatura, puesto que el ser humano reconstruye la 
historia de las sociedades a partir de esas fuentes.
En este sentido, el proceso de aprendizaje requiere que 
los estudiantes trabajen activamente a partir de ellas, 
sean dadas por el docente o seleccionadas por el propio 
alumno en sus indagaciones; eso le permitirá obtener 
información relevante, formularse preguntas, establecer 
relaciones, elaborar conclusiones y resolver problemas.
Se pretende que el estudiante desarrolle paulatinamente 
la capacidad de evaluar las fuentes a las que se enfrenta 
(en el ciclo siguiente se profundiza ese desafío); de ese 
modo, se aproximará a los métodos de la Historia, la 
Geografía y las Ciencias Sociales.
En este ciclo comienzan a desarrollarse las habilida-
des relacionadas con la investigación de manera más 
explícita y formal, especialmente a partir de quinto 
básico. Bajo esta perspectiva, se espera que los conteni-
dos abordados a lo largo de la enseñanza básica des-
pierten la curiosidad de los estudiantes y los motiven a 
formularse preguntas y a buscar respuestas de manera 
autónoma.
Para ello, se busca que sean capaces de conocer y 
experimentar los pasos propios de una investigación; es 
decir, que empiecen a sistematizar los diversos aspectos 
implicados en el proceso de buscar respuestas a deter-
minadas preguntas. La investigación es una herramienta 
que les permite avanzar en todas las áreas del cono-
cimiento y desarrollar la rigurosidad, la estructuración 
clara de ideas, la perseverancia, el trabajo en equipo y 
el interés por conocer temas nuevos.
Durante el ciclo básico, se espera que los alumnos 
empiecen a reconocer el carácter interpretativo del 
quehacer de las Ciencias Sociales. Se busca que apren-
dan a distinguir las múltiples percepciones que puede 
existir en torno a un mismo fenómeno.
También se pretende que comiencen a evaluar los 
argumentos y la evidencia que sustentan cada visión. Al 
progresar, serán capaces de desarrollar una visión propia 
respecto de los contenidos del nivel y de temas cercanos 
de su interés, apoyándose en fuentes y en otros recursos 
para fundamentar sus propias ideas.
Análisis y trabajo 
con fuentes
Pensamiento crítico

=== PAGE 146 ===
144
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
En términos curriculares, en la presente propuesta los Objetivos de Aprendizaje (OA) se presentan en tres ejes disci-
plinares: Historia, Geografía y Formación Ciudadana. La opción de explicitar los ejes responde al propósito de poten-
ciarlos, de modo que se complementen e interactúen para que los estudiantes alcancen los objetivos globales de la 
asignatura y logren un desarrollo integral.
Los Objetivos de Aprendizaje se organizan en cada nivel de acuerdo a esos tres ejes, los que no implican una definición 
del orden en que se deben tratar los OA a lo largo del año escolar.
En este eje se busca despertar el interés y el entusias-
mo por el estudio de la historia como una forma de 
profundizar el conocimiento y la reflexión acerca del 
ser humano, y también, promover que los estudiantes 
desarrollen un pensamiento histórico que les permita 
desenvolverse crítica y responsablemente en la socie-
dad.
Con relación a la secuencia temática, en primero básico 
se trabaja con nociones y habilidades básicas de pen-
samiento temporal, con el reconocimiento de la propia 
individualidad e identidad personal, con el desarrollo del 
sentido de pertenencia a la familia, a comunidades lo-
cales y a la nación, y con el conocimiento y la valoración 
de su propia cultura en sus diversas manifestaciones, de 
los símbolos representativos y del aporte que diferentes 
personas han hecho a la sociedad a lo largo de la historia 
de Chile.
En segundo básico se familiariza a los alumnos con la di-
versidad cultural de la sociedad chilena y con algunos de 
los hitos y procesos que han contribuido a esta diversi-
dad a lo largo de su historia. En primer lugar, se estudian 
los pueblos indígenas que habitaron el actual territorio 
nacional en el período precolombino, enfatizando el 
reconocimiento de su legado en expresiones del patri-
monio cultural y su presencia en la actualidad. Luego se 
abordan los aportes realizados por españoles e indígenas 
y la importancia del mestizaje en la conformación de 
nuestra sociedad. Finalmente, se destacan los aportes 
realizados por inmigrantes de diferentes naciones a lo 
largo del tiempo, la huella que han dejado en nuestro 
país y su contribución a la riqueza cultural de nuestra 
sociedad.
En tercero básico, la mirada se vuelve hacia la cuna de 
nuestra cultura occidental, con el estudio de las socie-
dades griega y romana antiguas. Aunque la enseñanza 
respecto de estas civilizaciones se enfoca a sus aspec-
tos más concretos y cotidianos, el objetivo es que los 
estudiantes reconozcan el legado del mundo clásico en 
nuestra cultura y en su vida actual.
Historia
Esta habilidad busca reforzar en los estudiantes la capa-
cidad de transmitir a otros –de forma clara, respetuosa y 
deferente– los resultados de sus observaciones, descrip-
ciones, análisis o investigaciones, por medio de distintas 
formas de expresión oral y escrita.
Para ello, es importante desarrollar la capacidad de ha-
blar y de escribir de forma correcta, así como promover 
el diálogo y la disposición a recibir y escuchar opiniones 
diferentes a las propias. Igualmente importante es que se 
familiaricen con el uso y el manejo de diversos recursos y 
TICs, que les permitan elaborar estrategias más precisas 
para apoyar la comunicación de sus ideas.
Comunicación
B / Ejes

=== PAGE 147 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
145
La Geografía permite al estudiante explorar la diversidad 
del mundo y la multiplicidad de culturas y paisajes y, 
desde esa base, reconocer cómo la relación entre el ser 
humano y su medioambiente se define por constantes 
procesos de adaptación y de transformación. Se bus-
ca que comprenda que el territorio es el escenario y el 
contexto de referencia del quehacer humano, tanto en el 
pasado como en el presente.
Con relación a la secuencia temática, en primero básico 
los estudiantes empiezan a reconocer y usar herramien-
tas geográficas y categorías de ubicación relativa. En este 
nivel se establece una primera aproximación al tema del 
trabajo, por una parte, y al reconocimiento de la diversi-
dad cultural en el mundo, por otra.
En segundo básico se incorporan categorías de ubicación 
absoluta, se inicia el trabajo con el concepto de paisaje 
(en este caso, diversos paisajes de Chile) y se incluye vo-
cabulario geográfico. En este mismo nivel y eje, se abor-
dan OA directamente vinculados con el eje de Historia. 
Es el caso de los temas referidos a la localización de los 
pueblos precolombinos de Chile y a la relación que esos 
pueblos establecieron con su medio geográfico.
En tercero básico, se avanza en el reconocimiento y el 
uso de herramientas geográficas, en el trabajo con diver-
sos paisajes y en la utilización de vocabulario geográfico. 
En este nivel se aborda más explícitamente la relación 
entre el paisaje y la manera en que un pueblo o cultura 
se adapta y lo transforma; se utilizan ejemplos derivados 
de las zonas climáticas de la Tierra y otros que permiten 
reconocer la influencia de factores geográficos en el 
desarrollo de los pueblos estudiados en el eje de Historia 
(griegos y romanos).
En cuarto básico, los temas de Geografía se centran en 
diversos aspectos del continente americano (paisajes, 
recursos, características físicas, población y otros), en 
concordancia también con el eje de Historia. Adicional-
mente, se introduce el trabajo con la red cartográfica y 
algunos conceptos y problemas ligados a la Geografía y 
a la Economía, como el carácter limitado de los recursos, 
la distinción entre recursos naturales renovables y no 
renovables, y el desarrollo sostenible.
En quinto y sexto básico, el foco está en la geografía de 
Chile. En quinto se enfatiza en las características físicas, 
a propósito de las zonas naturales, y en sexto se destaca 
la interrelación de los elementos físicos y humanos en 
el contexto de las regiones político-administrativas. En 
estos niveles, la Geografía vuelve a interrelacionarse con 
conceptos y principios básicos de Economía; por ejem-
plo, cómo el trabajo agrega valor a los recursos naturales.
Geografía
A partir de cuarto básico, se inicia un estudio más cro-
nológico de la historia. Se pretende que, a partir de este 
nivel, los estudiantes tomen conciencia paulatinamente 
de la multicausalidad de los procesos históricos y de 
su carácter temporal. Así, en este nivel se abordan las 
grandes civilizaciones americanas, sus características, su 
legado y su presencia en la actualidad.
En quinto básico se trabajan los períodos de descubri-
miento y conquista de América y de Chile, y el período 
colonial. En sexto básico se culmina con el estudio de la 
historia republicana de nuestro país. En razón de la madu-
rez de los alumnos, no se pretende un estudio exhaustivo 
y detallado de todas las etapas, sino que se busca construir 
algunos conceptos fundamentales a partir del desarrollo 
de ciertos focos temáticos de interés.
Organización curricular

=== PAGE 148 ===
146
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
El eje de Formación Ciudadana pretende que los estu-
diantes desarrollen los conocimientos, las habilidades y 
las actitudes que son fundamentales para participar ac-
tiva y responsablemente en una sociedad democrática. 
Se espera que aprendan a participar en ella por medio 
de acciones en su vida cotidiana, en la escuela y en el 
hogar. Se pretende también que se apropien de las 
habilidades que se ponen en juego en una comunidad 
cada vez más diversa; por ejemplo, las capacidades para 
expresar coherentemente sus ideas, dialogar, defender 
argumentos y persuadir y, asimismo, las habilidades 
para trabajar en equipo y llegar a acuerdos.
Con relación a la secuencia temática, en los niveles de 
primero a sexto básico se despliegan progresivamente 
los focos que articulan la formación ciudadana. A partir 
del primer año, se avanza en el conocimiento y la va-
loración de las instituciones públicas y privadas, desde 
las más cercanas, vinculadas a su vida cotidiana, hasta 
abordar, en quinto y sexto básico, las instituciones y 
los procesos propios de la vida política en democracia, 
considerando, entre otros, los poderes del Estado, la 
Constitución y las formas de elegir autoridades.
En los primeros niveles se los motiva a ejercer una ciu-
dadanía activa a través de la participación, por medio de 
la interacción dentro de la sala de clases. Este aspecto se 
amplía, progresivamente, hacia el desarrollo de proyectos 
en equipo en la escuela y en la comunidad, y el ensayo 
del juego democrático dentro de su curso. Se espera que 
se hagan cargo de algunas responsabilidades y que su 
participación signifique un aporte real que los involucre 
en el bienestar de su comunidad.
Con respecto a la dimensión relacionada con el apren-
dizaje de los derechos y los deberes, la primera aproxi-
mación viene desde la comprensión y el cumplimiento 
de las normas básicas de convivencia y de respeto a los 
demás, y progresa hasta la importancia del respeto de los 
derechos como base para la democracia y la conciencia 
de cómo estos se resguardan en la Constitución.
Por su parte, el aprendizaje de las virtudes ciudadanas 
se inicia con la práctica de ciertos hábitos de cortesía y 
actos de colaboración con la comunidad más cercana, y 
avanza progresivamente hacia un comportamiento que 
integra actitudes de tolerancia, convivencia respetuosa, 
responsabilidad, honestidad y esfuerzo personal.
Cabe destacar que los OA de Formación Ciudadana 
apuntan a diferentes temas. En algunos casos, se refieren 
a aprendizajes de carácter más cognitivo y en otros, se 
centran en el desarrollo de actitudes.
En este marco, es fundamental transferir los aprendizajes 
de Formación Ciudadana a los ejes de Historia y Geogra-
fía, abordando los OA de manera integrada. Más aún, se 
debe reforzar de modo transversal y permanente las dis-
posiciones y virtudes ciudadanas que los estudiantes tie-
nen que adquirir, ya que son fundamentales para el buen 
desarrollo de la persona, para lograr relaciones armónicas 
en contextos cotidianos y formales, y para lograr buenos 
desempeños en las distintas áreas del conocimiento.
Formación Ciudadana

=== PAGE 149 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
147
Organización curricular
C / Actitudes
Las Bases Curriculares de Historia, Geografía y Ciencias 
Sociales promueven un conjunto de actitudes para todo 
el ciclo básico, que derivan de los Objetivos de Apren-
dizaje Transversales (OAT). Dada su relevancia para el 
aprendizaje en el contexto de cada disciplina, estas se 
deben desarrollar de manera integrada con los conoci-
mientos y habilidades propios de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendiza-
je, que deben ser promovidos para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas, según sean las necesidades de 
su propio proyecto y de su realidad educativa. Las actitu-
des a desarrollar en la asignatura de Historia, Geografía y 
Ciencias Sociales son las siguientes:
Demostrar valoración por la vida en so-
ciedad para el desarrollo y el crecimiento 
de la persona.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven desde los 
primeros niveles el conocimiento del propio entorno y el 
fortalecimiento de los lazos de pertenencia hacia la fami-
lia, la comunidad, la localidad y el país. Progresivamente 
se introduce a los estudiantes en el conocimiento y la 
valoración de instituciones propias de la vida en una 
sociedad democrática.
Demostrar valoración por la democracia, 
reconociendo su importancia para la con-
vivencia y el resguardo de derechos.
En los Objetivos de Aprendizaje se promueve la valora-
ción de la democracia como el sistema que resguarda 
de mejor manera los Derechos Humanos, a partir de la 
familiarización de los estudiantes con la convivencia de-
mocrática, del incentivo a la participación activa y del co-
nocimiento de la institucionalidad democrática chilena.
Comportarse y actuar en la vida cotidiana 
según principios y virtudes ciudadanas.
Los Objetivos de Aprendizaje de la asignatura pro-
mueven explícitamente el desarrollo de actitudes 
y acciones que reflejen virtudes ciudadanas, lo que 
constituye una de las líneas fundamentales del eje de 
Formación Ciudadana. Por ejemplo, se fomentan formas 
de relacionarse marcadas por el respeto a los demás, la 
tolerancia, la empatía y la consideración por el otro, y el 
respeto a las normas de convivencia y de participación, 
instando a los estudiantes a asumir roles y responsa-
bilidades y a actuar con honestidad, hablando con la 
verdad y manteniendo los compromisos adquiridos.
Establecer lazos de pertenencia con su 
entorno social y natural a partir del co-
nocimiento, la valoración y la reflexión 
sobre su historia personal, su comunidad 
y el país.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven que el alumno 
vaya construyendo su propia identidad a partir de dos 
líneas principales. Por una parte, por medio del recono-
cimiento de sus características y particularidades, en un 
marco de valoración por el carácter único de cada ser 
humano. Por otra, mediante el conocimiento de la his-
toria y la cultura de su familia, de su entorno, comuni-
dad y región, y del país, promoviendo la identificación y 
el sentido de pertenencia por medio del reconocimien-
to de costumbres, tradiciones, símbolos, patrimonio, 
paisajes y trabajos, entre otros.
Participar solidaria y responsablemen-
te en las actividades y los proyectos del 
establecimiento y del espacio comunitario, 
demostrando espíritu emprendedor.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven una formación 
ciudadana activa, enfocada a la práctica y a que los estu-
diantes sean conscientes de que, como ciudadanos, son 
responsables del bien común y del cuidado de espacios 
comunes. Esto va dando lugar, en los niveles superiores, 
a la gestación e implementación de proyectos concretos 
para solucionar problemas de la comunidad.

=== PAGE 150 ===
148
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
reconocimiento de los avances logrados en la igualdad 
de derechos de hombres y mujeres en Chile.
Reconocer la importancia y la dignidad 
de todos los trabajos, valorando 
y respetando a las personas que los 
realizan.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven, desde los 
primeros niveles, el reconocimiento del trabajo como un 
derecho fundamental para el desarrollo de la persona 
y de la sociedad, así como la dignidad de los distintos 
trabajos y de quienes los realizan.
Trabajar en forma rigurosa y perseveran-
te, con espíritu emprendedor y con una 
disposición positiva a la crítica y la auto-
crítica.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven de manera con-
tinua y transversal, tanto por medio de los OA como de las 
habilidades propias del ciclo, el desarrollo de la iniciativa 
personal, la tolerancia a la crítica, la capacidad de autocrí-
tica y el espíritu de superación para el logro de objetivos a 
partir de la rigurosidad y la perseverancia.
Respetar y defender la igualdad de dere-
chos esenciales de todas las personas, sin 
distinción de sexo, edad, condición física, 
etnia, religión o situación económica.
Los Objetivos de Aprendizaje enfatizan el reconocimiento 
y el respeto de los derechos esenciales de las personas y 
el rechazo de todo tipo de discriminación. Se promueve, 
además, un compromiso activo con la defensa de estos 
derechos y con la capacidad de reconocer y actuar en 
aquellas situaciones cotidianas en que estos son vulnera-
dos. Asimismo, se apropian de la Declaración Universal de 
los Derechos Humanos y de su concreción en la Consti-
tución Política de Chile.
Respetar y defender la igualdad de dere-
chos entre hombres y mujeres y apreciar 
la importancia de desarrollar relaciones 
que potencien su participación equitativa 
en la vida económica, familiar, social y 
cultural.
Los Objetivos de Aprendizaje promueven que se reco-
nozca el rol y la importancia de hombres y mujeres en 
las sociedades que se estudian, considerando a ambos 
géneros en el devenir histórico. A su vez, contemplan el 

=== PAGE 151 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
149
Bibliografía consultada
Adler, S. A., & National Council for the Social 
Studies (2010). National curriculum stan-
dards for social studies: A framework for tea-
ching, learning and assessment. Silver Spring, 
Md: National Council for the Social Studies. 
 
Anderson, L. W., & Krathwohl, D. (Ed.) (2001). A 
taxonomy for Learning, Teaching and Assessing: 
A revision of Bloom´s Taxonomy of Educational 
Objectives. New York: Longman.
Areyuna Ibarra, B. y González Calderón, F. 
(2004). Contextualizando el curriculum de 
historia y ciencias sociales: la comunidad local, 
un territorio de saberes para la escuela. San-
tiago: Ministerio de Educación.
Artola, T. (2005). Situaciones cotidianas de 6 a 
12 años. 4ª ed. Madrid: Palabra. (Colección 
Hacer Familia, Educar en Valores, 53).
Benejam, P. y Pagés, J. (Ed.) (2002). Enseñar y 
aprender ciencias sociales, geografía e historia 
en la educación secundaria. Barcelona: Edito-
rial Horsori. 
Benejam, P. (2002). Las ciencias sociales: concep-
ciones y procedimientos. Caracas: Laboratorio 
Educativo.
Blanch, J. P., & Fernandez, A. S. (September 01, 
2010). La enseñanza y el aprendizaje del 
tiempo histórico en la educación primaria. 
Cadernos Cedes, 30, 82, 281-309.
Carretero, M. (2002). Construir y enseñar las cien-
cias sociales y la historia. Buenos Aires, Aique.
Chile (2004). Formación ciudadana: Actividades 
de apoyo para el profesor, historia y ciencias 
sociales 1º básico a 4º medio. Santiago, Chile: 
Ministerio de Educación.
 
Cooper, H. (2002). Didáctica de la historia en la 
educación infantil y primaria. Madrid: Morata.
Domínguez, M. C. (Coord.) (2004). Didáctica de las 
Ciencias Sociales. Madrid: Pearson.
Dunn, J.M. (March 01, 2011). Location Knowled-
ge: Assessment, Spatial Thinking, and New 
National Geography Standards. En Journal of 
Geography, 110: 81-89.
Egan, K. (2000). Mentes educadas. Cultura, instru-
mentos cognitivos y formas de comprensión. 
Barcelona: Paidós.
España Ministerio de Educación y Cultura 
(2010). Estudio internacional sobre educación 
cívica y ciudadanía. Marco de Evaluación. 
España: Ministerio de Educación y Cultura.  
Recuperado de: http://www.educacion.gob.
es/dctm/ievaluacion/internacional/iccs-
libro-completo-11.11.2010.pdf
Hernández, F. X. (2007). Didáctica de las ciencias 
sociales, geografía e historia. Barcelona: Graó.
Bibliografía consultada

=== PAGE 152 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
150
Kaufhold, T. M. (2004). Geography education: 
Where is Geography’s location in our school’s 
curriculum? En: Middle States Geographer, 37. 
Recuperado de: http://geographyplanning.
buffalostate.edu/MSG2004/11%20Kau-
fhold.pdf
Kostelnik, M. J. y otros (2009). El desarrollo social 
de los niños. México: Cengage Learning.
Mayer, R. E. (2004). Psicología de la educación: Vol. 
II. Madrid: Pearson Prentice Hall.
Nussbaum, M. (2010). Not for profit: why democracy 
needs humanities. New Jersey: Princeton 
University Press.
Orozco, J. (2002). El libro de los valores. Bogotá, 
Colombia: El Tiempo.
Orozco, J. (2001). El libro de la convivencia. Bogo-
tá, Colombia: El Tiempo.
Pagés, J. (2002). Aprender a enseñar historia y 
ciencias sociales: El currículo y la didáctica de 
las ciencias sociales. (Revista Pensamiento 
Educativo, 30, 255-269.) 
Pagès, J. y Santisteban, A. (2010). La enseñanza y el 
aprendizaje del tiempo histórico en la educa-
ción primaria. Cad. Cedes, Campinas, vol. 30, 
nº 82. Recuperado de : http://www.scielo.
br/pdf/ccedes/v30n82/02.pdf
Paul, R., Elder, L., (2008). A miniature guide to 
Critical Thinking. Concept and tools. Dillon 
Beach, CA: Foundation for Critical Thinking 
Press.
Prats, J. (2011). Geografía e Historia. Complemen-
tos de formación disciplinar. Barcelona: Graó.
Standish, A. (July 01, 2008). Changing Perspectives 
in High School World Geography: 1950-2005. 
Journal of Geography, 107, 121-130.
Toro, B., & Tallone, A. (2010). Educación, valores y 
ciudadanía. Madrid: Organización de Estados 
Iberoamericanos para la Educación, la Cien-
cia y la Cultura.
Trepat, C. A., & Comes, P. (2006). El tiempo y el 
espacio en la didáctica de las ciencias sociales. 
Barcelona: ICE/Graó.
Universidad Católica de Valparaíso. Centro 
Zonal Costa Centro (2008). Inserción de las 
aplicaciones TIC en el currículum de historia y 
ciencias Sociales.
Informe Comisión Formación Ciudadana, 
Ministerio de Educación Gobierno de Chile, 
diciembre 2004.  Informe de la comisión 
convocada por el señor Ministro de 
Educación don Sergio Bitar.

=== PAGE 153 ===
Primero
Básico

=== PAGE 154 ===
152
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Secuenciar cronológicamente eventos de su familia.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (días, semanas, meses, años, 
antes, después).
c	
Localizar a Chile en mapamundis o globos terráqueos y distinguir diferentes 
representaciones de la Tierra.
d	
Orientarse en el espacio, utilizando categorías de ubicación relativa (derecha, 
izquierda, lejos, cerca, delante, detrás, arriba, abajo, adentro, afuera).
Análisis y trabajo 
con fuentes
e	
Obtener información explícita sobre su entorno a partir de fuentes orales y 
gráficas dadas (narraciones, fotografías, medios audiovisuales), mediante pre-
guntas dirigidas.
Pensamiento 
crítico
f	
Formular opiniones sobre situaciones del presente y del pasado, propias de su 
entorno familiar, escolar o local, y sobre otros temas de su interés.
Comunicación
g	
Comunicar oralmente temas de su interés, experiencias personales o informa-
ción sobre sí mismos, de manera clara y coherente.
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades
Los estudiantes serán capaces de:

=== PAGE 155 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
153
Historia
1	
Nombrar y secuenciar días de la semana y meses del año, utilizando calenda-
rios, e identificar el año en curso.
2	
Secuenciar acontecimientos y actividades de la vida cotidiana, personal y 
familiar, utilizando categorías relativas de ubicación temporal, como antes, 
después; ayer, hoy, mañana; día, noche; este año, el año pasado, el año próxi-
mo.
3	
Registrar y comunicar información sobre elementos que forman parte de 
su identidad personal (nombre, fecha de nacimiento, lugar de procedencia, 
ascendencias, gustos, intereses, amigos y otros) para reconocer sus caracterís-
ticas individuales.
4	
Obtener y comunicar aspectos de la historia de su familia y sus características, 
como costumbres, tradiciones, ritos, fiestas, recuerdos y roles que desempe-
ñan los distintos miembros de su grupo familiar, mediante la formulación de 
preguntas a adultos de su entorno cercano.
5	
Reconocer los símbolos representativos de Chile (como la bandera, el escudo 
y el himno nacional), describir costumbres, actividades y la participación de 
hombres y mujeres respecto de conmemoraciones nacionales (como Fiestas 
Patrias, Día del Descubrimiento de dos mundos y Combate Naval de Iquique) y 
reconocer en ellos un elemento de unidad e identidad nacional.
6	
Conocer expresiones culturales locales y nacionales (como comidas, flores y 
animales típicos, música y juegos, entre otros), describir fiestas y tradiciones 
importantes de nivel local (como Fiesta de La Tirana, Fiesta de San Pedro, Fiesta 
de Cuasimodo, carreras a la chilena, el rodeo, la vendimia y la fundación del 
pueblo o de la ciudad, entre otras) y reconocer estas expresiones como ele-
mentos de unidad e identidad local y/o nacional.
7	
Conocer sobre la vida de hombres y mujeres que han contribuido a la sociedad 
chilena en diversos ámbitos; por ejemplo, los fundadores de las ciudades, los 
exploradores, las personas que han fundado o creado instituciones, las perso-
nas que se han destacado por su emprendimiento y su solidaridad, los depor-
tistas, los científicos, los artistas y los grandes poetas, entre otros.
1º Básico
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 156 ===
154
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Geografía
8	
Reconocer que los mapas y los planos son formas de representar lugares.
9	
Identificar a Chile en mapas, incluyendo la cordillera de los Andes, el océano 
Pacífico, la ciudad de Santiago, su región, su capital y su localidad.
10	 Observar y describir paisajes de su entorno local, utilizando vocabulario geo-
gráfico adecuado (país, ciudad, camino, pueblo, construcciones, cordillera, 
mar, vegetación y desierto) y categorías de ubicación relativa (derecha, izquier-
da, delante, detrás, entre otros).
11	 Identificar trabajos y productos de su familia y su localidad y cómo estos apor-
tan a su vida diaria, reconociendo la importancia de todos los trabajos, tanto 
remunerados como no remunerados.
12	 Conocer cómo viven otros niños en diferentes partes del mundo por medio de 
imágenes y relatos, ubicando en un globo terráqueo o mapamundi los países 
donde habitan y comparando su idioma, vestimenta, comida, fiestas, costum-
bres y principales tareas con las de niños chilenos.
Formación 
Ciudadana
13	 Mostrar actitudes y realizar acciones concretas en su entorno cercano (familia, 
escuela y comunidad) que reflejen:
ú	 respeto al otro (ejemplos: escuchar atentamente al otro, tratar con cortesía a 
los demás, etc.)
ú	 empatía (ejemplos: ayudar a los demás cuando sea necesario, no discriminar 
a otros por su aspecto o costumbres, etc.)
ú	 responsabilidad (ejemplos: asumir encargos en su casa y en la sala de clases, 
cuidar sus pertenencias y la de los demás, cuidar los espacios comunes, etc.)
14	 Explicar y aplicar algunas normas para la buena convivencia y para la seguridad 
y el autocuidado en su familia, en la escuela y en la vía pública.
15	 Identificar la labor que cumplen, en beneficio de la comunidad, instituciones 
como la escuela, la municipalidad, el hospital o la posta, Carabineros de Chile, 
y las personas que trabajan en ellas.

=== PAGE 157 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 158 ===
156
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Secuenciar cronológicamente eventos significativos ocurridos en la escuela o la 
comunidad durante el año y leer líneas de tiempo simples.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (pasado, presente, futuro, días, 
semanas, meses, años, antiguamente, este año, el año pasado, el año próximo).
c	
Identificar elementos de continuidad y cambio entre modos de vida del pasa-
do y del presente.
d	
Leer y comunicar información geográfica mediante distintas herramientas 
(planos, mapas, globos terráqueos y diagramas).
e	
Orientarse en el espacio, utilizando categorías de ubicación relativa (derecha, 
izquierda, lejos, cerca) y asociando referentes locales (cordillera, cerro, mar u 
otros) a los puntos cardinales.
Análisis y trabajo 
con fuentes
f	
Obtener información explícita sobre el pasado y el presente a partir de imáge-
nes y de fuentes escritas y orales dadas (narraciones, relatos históricos, leyen-
das, imágenes, mapas y preguntas a adultos cercanos), mediante preguntas 
dirigidas.
Pensamiento 
crítico
g	
Formular opiniones justificadas sobre temas de su interés.
Comunicación
h	
Participar en conversaciones grupales, respetando turnos y otros puntos de 
vista.
i	
Presentar temas dados en forma oral, visual o escrita, incorporando material de 
apoyo.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 159 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
157
Historia
1	
Describir los modos de vida de algunos pueblos originarios de Chile en el 
período precolombino, incluyendo ubicación geográfica, medio natural en que 
habitaban, vida nómade o sedentaria, roles de hombres y mujeres, herramien-
tas y tecnología, principales actividades, vivienda, costumbres, idioma, creen-
cias, alimentación y fiestas, entre otros.
2	
Comparar el modo de vida y expresiones culturales de pueblos indígenas pre-
sentes en Chile actual (como mapuche, aimara, rapa nui) con respecto al perio-
do precolombino, identificando aspectos de su cultura que se han mantenido 
hasta el presente y aspectos que han cambiado.
3	
Distinguir los diversos aportes a la sociedad chilena proveniente de los pueblos 
originarios (palabras, alimentos, tradiciones, cultura, etc.) y de los españoles 
(idioma, religión, alimentos, cultura, etc.) y reconocer nuestra sociedad como 
mestiza.
4	
Reconocer y dar ejemplos de la influencia y los aportes de inmigrantes de dis-
tintas naciones europeas, orientales, árabes y latinoamericanas a la diversidad 
de la sociedad chilena, a lo largo de su historia.
5	
Reconocer diversas expresiones del patrimonio cultural del país y de su región, 
como manifestaciones artísticas, tradiciones folclóricas, leyendas y tradicio-
nes orales, costumbres familiares, creencias, idioma, construcciones, comidas 
típicas, fiestas, monumentos y sitios históricos.
Geografía
6	
Leer y dibujar planos simples de su entorno, utilizando puntos de referencia, 
categorías de posición relativa y simbología pictórica.
7	
Ubicar Chile, Santiago, la propia región y su capital en el globo terráqueo o en 
mapas, y describir la ubicación relativa de países limítrofes y de otros países de 
América del Sur, utilizando los puntos cardinales.
8	
Clasificar y caracterizar algunos paisajes de Chile según su ubicación en la zona 
norte, centro y sur del país, observando imágenes, y utilizando diversas fuentes 
y un vocabulario geográfico adecuado (océano, río, cordillera de los Andes y de 
la Costa, desierto, valle, costa, volcán, archipiélago, isla, fiordo, lago, ciudad y 
pueblo, entre otros).
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
2º Básico

=== PAGE 160 ===
158
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Reconocer diversas expresiones del patrimonio natural de Chile y de su región, 
como paisajes, flora y fauna característica, y parques nacionales, entre otros.
10	 Ubicar en mapas las zonas habitadas por algunos pueblos originarios de Chile, 
distinguiendo zonas norte, centro y sur.
11	 Relacionar las principales características geográficas (disponibilidad de agua, 
temperatura y vegetación) de las zonas habitadas por algunos pueblos origina-
rios de Chile, con los recursos que utilizaron para satisfacer sus necesidades de 
alimentación, abrigo y vivienda.
Formación 
Ciudadana
12 	Mostrar actitudes y realizar acciones concretas en su entorno cercano (familia, 
escuela y comunidad) que reflejen:
ú	 respeto al otro (interactuar con cortesía, cuidar espacios comunes, respetar 
la propiedad de los demás, etc.)
ú	 responsabilidad (ejemplos: cumplir con sus deberes escolares, asumir encar-
gos en el hogar y dentro de la sala de clases, etc.)
ú	 tolerancia (ejemplos: respetar opiniones diversas, no discriminar a otros por 
su aspecto o costumbres, etc.)
ú	 empatía (ejemplos: integrar a los demás en sus juegos y actividades, ayudar a 
los otros, etc.)
13 	Mantener una conducta honesta en la vida cotidiana, en los juegos y en el 
trabajo escolar, hablando con la verdad, respetando las reglas de los juegos sin 
hacer trampa y reconociendo sus errores y sus acciones, entre otros.
14 	Conocer, proponer, aplicar y explicar la importancia de algunas normas nece-
sarias para:
ú	 cuidarse, cuidar a otros y evitar situaciones de riesgo (como seguridad vial, 
vías de evacuación, adaptaciones para discapacitados, zonas de silencio, etc.)
ú	 organizar un ambiente propicio al aprendizaje y acogedor para todos (por 
ejemplo, respetar los turnos, cuidar el espacio y las pertenencias comunes y 
de sus pares, etc.)
ú	 cuidar el patrimonio y el medioambiente
15 	Identificar la labor que cumplen en beneficio de la comunidad servicios como 
los medios de transporte y de comunicación y el mercado, y algunas institucio-
nes encargadas de proteger nuestro patrimonio cultural y natural.
16 	Practicar y proponer acciones para cuidar y respetar los espacios públicos den-
tro y fuera de la escuela (como baños, patios, salas de clase, plazas, parques, 
playas y calles, entre otros), reconociendo que pertenecen y benefician a todos 
y que, por lo tanto, su cuidado es responsabilidad de todos los miembros de la 
comunidad.

=== PAGE 161 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 162 ===
160
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Leer y representar secuencias cronológicas y acontecimientos del pasado me-
diante líneas de tiempo.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (pasado, presente, futuro, años, 
décadas, siglos, antiguo, moderno, a.C., d.C.).
c	
Comparar distintos aspectos (objetos, juegos, costumbres y actividades) entre 
sociedades y civilizaciones del pasado y del presente para identificar continui-
dades y cambios.
d	
Leer y comunicar información geográfica por medio de distintas herramientas 
(planos, mapas, globos terráqueos y diagramas).
e	
Orientarse en el espacio, utilizando referencias, categorías de ubicación relativa 
y puntos cardinales.
Análisis y trabajo 
con fuentes
f	
Obtener información sobre el pasado y el presente a partir de diversas fuentes 
dadas (como entrevistas, narraciones, medios audiovisuales, mapas, textos, 
imágenes, gráficos, tablas y pictogramas, entre otros) y mediante preguntas 
dirigidas.
Pensamiento 
crítico
g	
Formular opiniones fundamentadas sobre un tema de su interés, apoyándose 
en datos y evidencia.
Comunicación
h	
Participar en conversaciones grupales, intercambiando opiniones y respetando 
turnos y otros puntos de vista.
i	
Presentar, en forma oral, visual o escrita, temas de su interés o estudiados 
en el nivel, organizando la exposición e incorporando el material de apoyo 
pertinente.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 163 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
161
Historia
1	
Reconocer aspectos de la vida cotidiana de la civilización griega de la Antigüe-
dad e identificar algunos elementos de su legado a sociedades y culturas del 
presente; entre ellos, la organización democrática, el desarrollo de la historia, 
el teatro como forma de expresión, el arte y la escultura, la arquitectura, la 
mitología, la geometría y la filosofía, la creación del alfabeto y los juegos olím-
picos.
2	
Reconocer aspectos de la vida cotidiana de la civilización romana de la Anti-
güedad e identificar algunos elementos de su legado a sociedades y culturas 
del presente; entre ellos, el idioma, el derecho y las leyes, el arte y las obras 
arquitectónicas.
3	
Explicar, con ejemplos concretos, cómo diferentes culturas y pueblos (como 
griegos y romanos de la Antigüedad) han enfrentado de distintas maneras el 
desafío de desarrollarse y satisfacer las necesidades comunes a todos los seres 
humanos.
4	
Comparar modos de vida de la Antigüedad con el propio, considerando 
costumbres, trabajos y oficios, creencias, vestimentas y características de las 
ciudades, entre otros.
5	
Investigar sobre algún tema de su interés con relación a las civilizaciones estu-
diadas (como los héroes, los dioses, las ciudades, las viviendas, la vestimenta, las 
herramientas tecnológicas y la esclavitud, entre otros) por medio de diferentes 
fuentes (libros, fuentes gráficas, TICs) y comunicar lo aprendido.
Geografía
6	
Ubicar personas, lugares y elementos en una cuadrícula, utilizando líneas de 
referencia y puntos cardinales.
7	
Distinguir hemisferios, círculo del Ecuador, trópicos, polos, continentes y océa-
nos del planeta en mapas y globos terráqueos.
8	
Identificar y ubicar en mapas las principales zonas climáticas del mundo, y dar 
ejemplos de distintos paisajes que pueden encontrarse en estas zonas y de 
cómo las personas han elaborado diferentes estrategias para habitarlos.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
3º Básico

=== PAGE 164 ===
162
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Caracterizar el entorno geográfico de las civilizaciones estudiadas, utilizando 
vocabulario geográfico adecuado (continente, valle, montaña, océano, río, 
archipiélago, mares, península, ciudad, construcciones y monumentos, entre 
otros).
10	 Reconocer algunos factores geográficos que influyeron en el desarrollo de las 
civilizaciones estudiadas (ubicación, relieve y clima, recursos naturales dispo-
nibles, importancia del mar Egeo y sus islas para Grecia e importancia del mar 
Mediterráneo para Roma, entre otros).
Formación 
Ciudadana
11	 Asumir sus deberes y responsabilidades como estudiante y en situaciones de la 
vida cotidiana, como cumplir con sus deberes escolares, colaborar en el orden 
y en la limpieza de los espacios que comparte con su familia, escuela y comu-
nidad, cuidar sus pertenencias y las de los demás, preocuparse de su salud e 
higiene y ayudar en su casa.
12	 Mostrar actitudes y realizar acciones concretas en su entorno cercano (familia, 
escuela y comunidad) que reflejen valores y virtudes ciudadanas, como:
ú	 la tolerancia y el respeto al otro (ejemplos: respetar las opiniones distintas 
a las propias, mostrar disposición al diálogo, respetar expresiones de diver-
sidad, como diferentes costumbres, creencias, origen étnico, nacionalidad, 
etc.)
ú	 la empatía (ejemplos: demostrar cortesía con los demás, escuchar al otro, 
ayudar a quien lo necesite, etc.)
13	 Mantener una conducta honesta en la vida cotidiana, en los juegos y en el 
trabajo escolar, hablando con la verdad, respetando las reglas de los juegos sin 
hacer trampa y reconociendo sus errores y sus acciones, entre otros.
14	 Reconocer que los niños tienen derechos que les permiten recibir un cuidado 
especial por parte de la sociedad con el fin de que puedan aprender, crecer y 
desarrollarse, y dar ejemplos de cómo la sociedad les garantiza estos derechos.
15	 Investigar y comunicar sus resultados sobre algunas instituciones públicas y 
privadas (como Junaeb, Sernac, SII, Banco Estado, instituciones de previsión y 
salud, universidades, Hogar de Cristo y fundaciones, entre otras), identificando 
el servicio que prestan en la comunidad y los diferentes trabajos que realizan 
las personas que se desempeñan en ellas.
16	 Participar responsable y activamente en su hogar (encargos, celebraciones, cui-
dado de las cosas) y en la escuela (campañas solidarias, celebraciones, deportes y 
juegos), cumpliendo compromisos y responsabilidades adquiridos.

=== PAGE 165 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 166 ===
164
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Leer y representar secuencias cronológicas y acontecimientos del pasado me-
diante líneas de tiempo.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (pasado, presente, futuro, déca-
das, antiguo, moderno, siglos, períodos, hitos).
c	
Comparar aspectos sociales, económicos, culturales y políticos entre socieda-
des y civilizaciones del pasado y del presente para identificar continuidades y 
cambios.
d	
Usar herramientas geográficas para ubicar y caracterizar elementos del espacio 
geográfico, como paisajes, población y recursos naturales.
e	
Orientarse en el espacio, utilizando categorías de ubicación absoluta (coorde-
nadas geográficas) y relativa.
Análisis y trabajo 
con fuentes
f	
Obtener información sobre el pasado y el presente a partir de diversas fuentes 
dadas (como entrevistas, narraciones, textos, medios audiovisuales, mapas, 
imágenes, gráficos, tablas y pictogramas, entre otros) y aplicar estrategias para 
registrar las ideas más relevantes.
Pensamiento 
crítico
g	
Formular y responder preguntas con relación al pasado, al presente o al entor-
no geográfico, para profundizar sobre temas de su interés en textos y fuentes 
diversas.
h	
Formular opiniones fundamentadas sobre temas de su interés, apoyándose en 
datos y evidencia.
Comunicación
i	
Participar en conversaciones grupales, intercambiando opiniones sobre temas 
estudiados y respetando turnos y otros puntos de vista.
j	
Presentar, en forma oral, visual o escrita, temas de su interés o estudiados en el 
nivel, seleccionando información, organizando la exposición con una estructu-
ra adecuada e incorporando el material de apoyo pertinente.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 167 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
165
Historia
1	
Describir la civilización maya, considerando ubicación geográfica, organización 
política, actividades económicas, formas de cultivo y alimentos, organización de 
la sociedad, roles y oficios de hombres y mujeres, religión y ritos, desarrollo de la 
astronomía y la matemática, sistemas de escritura, guerras y sacrificios humanos, 
construcciones, costumbres y vida cotidiana, entre otros.
2	
Describir la civilización azteca, considerando ubicación geográfica, organiza-
ción política y extensión, la ciudad de Tenochtitlán, formas de cultivo y alimen-
tos, religión y ritos, avances tecnológicos, organización de la sociedad, roles 
y oficios de hombres y mujeres, construcciones, costumbres y vida cotidiana, 
entre otros.
3	
Describir la civilización inca, considerando ubicación geográfica, organización 
política, sistema de caminos y correos, religión y ritos, avances tecnológicos, or-
ganización de la sociedad, roles y oficios de hombres y mujeres, formas de cultivo 
y alimentos, construcciones, costumbres y vida cotidiana, entre otros.
4	
Analizar y comparar las principales características de las civilizaciones america-
nas (mayas, aztecas e incas).
5	
Investigar en diversas fuentes (imágenes, medios audiovisuales, TICs, gráficos, 
textos y otras) sobre algunos temas relacionados con el presente de los pue-
blos indígenas americanos; por ejemplo, el protagonismo que tienen hoy, la 
influencia de las civilizaciones maya, azteca e inca sobre la cultura y la sociedad 
de los países actuales situados donde ellos se desarrollaron, y su influencia en 
las comidas y en la lengua que empleamos en la actualidad, entre otros.
Geografía
6	
Ubicar lugares en un mapa, utilizando coordenadas geográficas como referen-
cia (paralelos y meridianos).
7	
Distinguir recursos naturales renovables y no renovables, reconocer el carác-
ter limitado de los recursos naturales y la necesidad de cuidarlos, e identificar 
recursos presentes en objetos y bienes cotidianos.
8	
Describir distintos paisajes del continente americano, considerando climas, 
ríos, población, idiomas, países y grandes ciudades, entre otros, y utilizando 
vocabulario geográfico adecuado.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
4º Básico

=== PAGE 168 ===
166
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Reconocer y ubicar los principales recursos naturales de América, considerando 
su distribución geográfica, su uso, y la importancia de cuidarlos en el marco de 
un desarrollo sostenible.
10	 Comparar, mediante la observación en imágenes, mapas y otras fuentes, pai-
sajes de su región con paisajes de América, distinguiendo distintas formas de 
adaptación y transformación de la población a su ambiente natural.
Formación 
Ciudadana
11	 Distinguir algunos actores de la organización política y democrática de Chile, 
como Presidente, ministros, senadores, diputados y alcaldes, considerando las 
instituciones en las que ejercen y cómo son nombrados o elegidos.
12	 Reconocer sus principales derechos en situaciones de la vida cotidiana, como 
el derecho a la educación, a contar con alimentación, vivienda, recreo y servi-
cios médicos adecuados, a expresarse, a ser protegido contra el abandono y la 
crueldad, y a no trabajar antes de la edad apropiada, y dar ejemplos de cómo 
se pueden ejercer y proteger esos derechos.
13	 Mantener una conducta honesta en la vida cotidiana, en los juegos y en el 
trabajo escolar, hablando con la verdad, respetando las reglas de los juegos 
sin hacer trampa, evitando la copia y el plagio y reconociendo sus errores y sus 
acciones, entre otros.
14	 Demostrar respeto por todas las personas mediante acciones en su vida diaria, 
sin discriminar por condiciones físicas, sociales, económicas, étnicas o cultura-
les.
15	 Participar en su comunidad, tomando parte en elecciones para una directiva 
del curso, asignando roles y funciones a cada cargo, y considerando la impor-
tancia de mantener una buena convivencia y una organización del curso que 
favorezca el trabajo escolar.
16	 Resolver conflictos, aplicando estrategias como determinar la causa del 
problema, proponer posibles soluciones, dialogar, buscar un punto de vista 
común y votar, entre otras, demostrando respeto y empatía por          las 
partes involucradas para mejorar la convivencia en el curso y en la comunidad 
escolar.
17	 Diseñar y participar activamente en un proyecto grupal que solucione un pro-
blema de la comunidad escolar; por ejemplo, reciclaje de la basura, exceso de 
ruido, organización de turnos, leer o entretener a alumnos más pequeños, etc.
18	 Opinar y argumentar con fundamentos sobre temas de la asignatura u otros.

=== PAGE 169 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 170 ===
168
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Representar e interpretar secuencias cronológicas y acontecimientos del pasado 
mediante líneas de tiempo, distinguiendo períodos.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (años, décadas, siglos, períodos, 
hitos) en relación con la historia de Chile.
c	
Analizar elementos de continuidad y de cambio en procesos de la historia de Chile 
y entre un período histórico y otro, considerando aspectos sociales, políticos, cul-
turales y económicos.
d	
Usar herramientas geográficas para ubicar, caracterizar y relacionar elementos del 
espacio geográfico, como regiones, climas, paisajes, población, recursos y riesgos 
naturales.
e	
Orientarse en el espacio, utilizando categorías de ubicación absoluta (coordenadas 
geográficas) y relativa.
Análisis y 
trabajo con 
fuentes
f	
Obtener información sobre el pasado y el presente a partir de diversas fuentes 
primarias y secundarias.
g	
Investigar sobre temas del nivel y aplicar distintas estrategias para registrar y orga-
nizar la información obtenida de una fuente sobre un tema (como organizadores 
gráficos, tablas, lista de ideas principales y esquemas, entre otros).
Pensamiento 
crítico
h	
Formular y responder preguntas para profundizar sobre temas de su interés, en 
relación con el pasado, el presente o el entorno geográfico.
i	
Fundamentar opiniones respecto de temas estudiados en el nivel, utilizando fuen-
tes, datos y evidencia.
j	
Comparar distintos puntos de vista respecto de un mismo tema.
k	
Identificar las causas de los procesos históricos estudiados y dar ejemplos que 
reflejen su carácter multicausal.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 171 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
169
Comunicación l	
Participar en conversaciones grupales, expresando opiniones fundamentadas, res-
petando puntos de vista y formulando preguntas relacionadas con el tema.
m	 Presentar, en forma oral, visual o escrita, temas estudiados en el nivel, organizando 
la exposición o el informe con una estructura adecuada e incorporando el material 
de apoyo pertinente.
5º Básico

=== PAGE 172 ===
170
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Historia
1	
Explicar los viajes de descubrimiento de Cristóbal Colón, de Hernando de Ma-
gallanes y de algún otro explorador, considerando sus objetivos, las rutas reco-
rridas, los avances tecnológicos que facilitaron la navegación, las dificultades y 
los desafíos que enfrentaron las tripulaciones y el contexto europeo general en 
que se desarrollaron.
2	
Describir el proceso de conquista de América y de Chile, incluyendo a los prin-
cipales actores (Corona española, Iglesia católica y hombres y mujeres prota-
gonistas, entre otros), algunas expediciones y conflictos bélicos, y la fundación 
de ciudades como expresión de la voluntad de los españoles de quedarse y 
expandirse, y reconocer en este proceso el surgimiento de una nueva sociedad.
3	
Analizar el impacto y las consecuencias que tuvo el proceso de conquista para 
Europa y para América, considerando diversos ámbitos.
4	
Investigar sobre los efectos de la conquista sobre los pueblos indígenas ameri-
canos, utilizando fuentes dadas por el docente.
5	
Describir algunas dimensiones de la vida colonial en Chile, como organización 
de la sociedad y grupos sociales, oficios y actividades económicas, costumbres 
y vida cotidiana, arte y celebraciones.
6	
Explicar aspectos centrales de la Colonia, como la dependencia de las colonias 
americanas de la metrópoli, el rol de la Iglesia católica y el surgimiento de una 
sociedad mestiza.
7	
Explicar y dar ejemplos de las distintas formas en las que españoles y mapuches 
se relacionaron en el período colonial, considerando resistencia mapuche y 
guerra de Arauco, mestizaje, formas de trabajo (como encomienda y esclavi-
tud), evangelización, vida fronteriza y sistema de parlamentos.
8	
Identificar, en su entorno o en fotografías, elementos del patrimonio colonial 
de Chile que siguen presentes hoy, como edificios, obras de arte y costumbres, 
entre otros.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 173 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
171
Geografía
9	
Caracterizar las grandes zonas de Chile y sus paisajes (Norte Grande, Norte 
Chico, Zona Central, Zona Sur y Zona Austral), considerando ubicación, clima 
(temperatura y precipitaciones), relieve, hidrografía, población y recursos natu-
rales, entre otros.
10	 Reconocer y ubicar en mapas recursos naturales significativos de Chile, como 
cobre, hierro, recursos marítimos y forestales, entre otros; diferenciar recursos 
renovables y no renovables y explicar la importancia de cuidarlos en el marco 
de un desarrollo sostenible.
11	 Analizar y dar ejemplos de diversas maneras en las que el trabajo de las per-
sonas, sus ideas y proyectos potencian y dan valor a los recursos naturales 
(por ejemplo: tecnología de riego, elaboración de vinos, uso de madera en la 
construcción, nuevas formas de explotación sustentable).
12	 Investigar, describir y ubicar los riesgos naturales que afectan a su localidad, 
como sismos, maremotos, inundaciones, derrumbes y volcanismo, e identificar 
formas en que la comunidad puede protegerse (construcciones antisísmicas, 
medidas de seguridad y evacuación en el hogar, en la escuela y en los distintos 
espacios públicos, entre otros).
Formación 
Ciudadana
13	 Reconocer que todas las personas son sujetos de derecho, que deben ser 
respetados por los pares, la comunidad y el Estado, y que esos derechos no de-
penden de características individuales, como etnia, sexo, lugar de nacimiento 
u otras.
14	 Reconocer que los derechos generan deberes y responsabilidades en las perso-
nas y en el Estado, lo que se manifiesta, por ejemplo, en que:
ú	 las personas deben respetar los derechos de los demás
ú	 todas las personas deben respetar las leyes
ú	 el Estado debe asegurar que las personas puedan ejercer sus derechos (a la 
educación, a la protección de la salud, a la libertad de expresión, a la propie-
dad privada y a la igualdad ante la ley, entre otros)
ú	 el Estado debe asegurar los derechos de las personas a participar en la vida 
pública, como el derecho a formar organizaciones de participación social 
(fundaciones, juntas de vecinos, etc.), a participar en partidos políticos y el 
derecho a sufragio, entre otros
5º Básico

=== PAGE 174 ===
172
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
15	 Reconocer que hay logros y beneficios que dependen del esfuerzo, el mérito 
y el comportamiento de cada persona (como las calificaciones, los premios 
deportivos, los premios por compañerismo, el aprecio y el reconocimiento por 
parte de sus pares, el liderazgo).
16	 Demostrar actitudes cívicas con acciones en su vida diaria, como: 
ú	 actuar con honestidad y responsabilidad (ejemplos: respetar los acuerdos es-
tablecidos, respetar la autoría de música y películas, evitar el plagio escolar, 
etc.) 
ú	 respetar a todas las personas (ejemplos: no discriminar por condiciones 
físicas, sociales, culturales o étnicas, escuchar respetuosamente opiniones 
distintas, respetar espacios y propiedad de los demás, etc.) 
ú	 contribuir a la buena convivencia (ejemplos: buscar soluciones pacíficas para 
resolver problemas, mostrar empatía con los demás, etc.) 
ú	 cuidar y valorar el patrimonio y el medioambiente (ejemplos: realizar cam-
pañas de información y cuidado de nuestro patrimonio, usar la energía de 
manera eficiente, etc.)
17	 Participar en su comunidad, tomando parte en elecciones para una directiva de 
curso, asignando roles y funciones a cada cargo, y demostrando que entienden 
las responsabilidades que lleva consigo el desempeño de un cargo y la impor-
tancia de elegir personas que se estimen idóneas, para mantener una buena 
convivencia y una organización del curso que permita el trabajo escolar.
18	 Diseñar y participar en un proyecto que solucione un problema de la comuni-
dad escolar, considerando temas como voluntariado, gasto excesivo de agua y 
electricidad en la escuela, y cuidado del medioambiente, entre otros, y ate-
niéndose a un plan y a un presupuesto.
19	 Explicar formas en que un grupo de personas puede organizarse para resolver 
problemas, mejorar su calidad de vida y la de otros y lograr metas comunes; 
por ejemplo, fundaciones, voluntariado, empresas, agrupaciones y recolección 
de fondos para causas benéficas.
20	 Opinar y argumentar con fundamentos sobre temas de la asignatura u otros.
21	 Evaluar posibles soluciones frente a un problema o proyecto y justificar  su 
elección.
22	 Informarse y opinar sobre temas relevantes y de su interés en el país y el mun-
do (política, medioambiente, deporte, arte y música, entre otros) por medio de 
periódicos y TIC.

=== PAGE 175 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 176 ===
174
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Pensamiento 
temporal y 
espacial
a	
Representar e interpretar secuencias cronológicas mediante líneas de tiem-
po simples y paralelas, e identificar períodos y acontecimientos simultáneos.
b	
Aplicar conceptos relacionados con el tiempo (años, décadas, siglos, perío-
dos, hitos) y utilizarlos en relación con la historia de Chile.
c	
Analizar elementos de continuidad y de cambio en procesos, entre pe-
ríodos históricos y en relación con la actualidad, considerando aspectos 
sociales, políticos, culturales y económicos.
d	
Usar herramientas geográficas para ubicar, caracterizar y relacionar ele-
mentos del espacio geográfico, como regiones, climas, paisajes, población, 
recursos y riesgos naturales.
Análisis y trabajo 
con fuentes
e	
Obtener información sobre el pasado y el presente a partir de diversas 
fuentes primarias y secundarias, identificando el contexto histórico e infi-
riendo la intención o la función original de estas fuentes.
f	
Investigar sobre temas del nivel y aplicar distintas estrategias para registrar 
y organizar la información obtenida de dos o más fuentes sobre un tema 
(como organizadores gráficos, tablas, lista de ideas principales y esquemas, 
entre otros).
g	
Contrastar información a partir de dos fuentes históricas y/o geográficas 
distintas, por medio de preguntas dirigidas, y extraer conclusiones.
Pensamiento 
crítico
h	
Formular y responder preguntas para profundizar sobre temas de su inte-
rés, con relación al pasado, al presente o al entorno geográfico.
i	
Fundamentar opiniones frente a temas estudiados en el nivel, utilizando 
fuentes, datos y evidencia.
j	
Comparar distintos puntos de vista respecto de un mismo tema.
k	
Evaluar posibles soluciones frente a un problema o proyecto y justificar 
su elección.
l	
Explicar las causas de un proceso histórico, reconociendo su carácter 
multicausal.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 177 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
175
Comunicación
m	 Participar en conversaciones grupales, expresando opiniones fundamen-
tadas, respetando puntos de vista y formulando preguntas relacionadas 
con el tema.
n	
Presentar, en forma oral, visual o escrita, temas históricos o geográficos del 
nivel, organizando la exposición o el informe con una estructura adecuada, 
incorporando el material de apoyo pertinente y respondiendo preguntas 
de la audiencia.
6º Básico

=== PAGE 178 ===
176
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Historia
1	
Explicar los múltiples antecedentes de la independencia de las colonias ame-
ricanas y reconocer que la independencia de Chile se enmarca en un proceso 
continental.
2	
Explicar el desarrollo del proceso de independencia de Chile, considerando ac-
tores y bandos que se enfrentaron, hombres y mujeres destacados, avances y 
retrocesos de la causa patriota, y algunos acontecimientos significativos, como 
la celebración del cabildo abierto de 1810 y la formación de la Primera Junta 
Nacional de Gobierno, la elección del primer Congreso Nacional, las batallas 
de Rancagua, Chacabuco y Maipú, y la Declaración de la Independencia, entre 
otros.
3	
Describir algunos hitos y procesos de la organización de la república, inclu-
yendo las dificultades y los desafíos que implicó organizar en Chile una nueva 
forma de gobierno, el surgimiento de grupos con diferentes ideas políticas 
(conservadores y liberales), las características de la Constitución de 1833 y el 
impacto de las reformas realizadas por los liberales en la segunda mitad del 
siglo XIX.
4	
Investigar sobre algunos aspectos culturales del siglo XIX, como los avances en 
educación y la fundación de instituciones, el aporte de intelectuales y cientí-
ficos nacionales (por ejemplo, Diego Barros Arana, Benjamín Vicuña Macken-
na, José Victorino Lastarria) y extranjeros (por ejemplo, Andrés Bello, Claudio 
Gay, Charles Darwin y María Graham), las primeras mujeres en obtener títulos 
universitarios y el impacto en la sociedad de la llegada del ferrocarril y de otros 
avances tecnológicos, entre otros.
5	
Describir cómo se conformó el territorio de Chile durante el siglo XIX, conside-
rando colonizaciones europeas, la incorporación de Isla de Pascua, la ocupación 
de la Araucanía, la Guerra del Pacífico y diversos conflictos bélicos, entre otros 
factores.
6	
Caracterizar los principales aspectos que definieron el período de riqueza 
aportada por la explotación del salitre, considerando la expansión económica y 
el inicio de la “cuestión social”.
7	
Explicar y dar ejemplos de la progresiva democratización de la sociedad duran-
te el siglo XX, considerando el acceso creciente al voto, la participación de la 
mujer en la vida pública y el acceso a la educación y a la cultura, entre otros.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 179 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
177
8	
Comparar diferentes visiones sobre el quiebre de la democracia en Chile, el ré-
gimen o dictadura militar y el proceso de recuperación de la democracia a fines 
del siglo XX, considerando los distintos actores, experiencias y puntos de vista, 
y el consenso actual con respecto al valor de la democracia.
9	
Explicar y dar ejemplos de aspectos que se mantienen y aspectos que  han 
cambiado o se han desarrollado en la sociedad chilena a lo largo de su histo-
ria.
Geografía
10	 Identificar elementos constitutivos del territorio nacional, considerando la 
localización de Chile en el mundo y su carácter tricontinental.
11	 Caracterizar geográficamente las regiones político-administrativas del país, 
destacando los rasgos físicos (como clima, relieve, hidrografía y vegetación) y 
humanos (como volumen y distribución de la población y actividades económi-
cas) que les dan unidad.
12	 Comparar diversos ambientes naturales en Chile (desértico, altiplánico, cos-
tero, mediterráneo, andino, frío y lluvioso, patagónico y polar), considerando 
como criterios las oportunidades y las dificultades que presentan y cómo las 
personas las han aprovechado y superado para vivir y desarrollarse.
13	 Explicar las principales características físicas, humanas y económicas de su 
región y de su localidad.
14	 Explicar cómo han influido los desastres naturales en el desarrollo de Chile du-
rante su historia reciente, dando ejemplos de nivel nacional y regional (sismos, 
volcanismo, sequía, inundaciones y derrumbes, entre otros).
Formación 
Ciudadana
15	 Explicar algunos elementos fundamentales de la organización democrática de 
Chile, incluyendo:
ú	 la división de poderes del Estado
ú	 la representación mediante cargos de elección popular (concejales, alcaldes, 
diputados, senadores y Presidente)
ú	 la importancia de la participación ciudadana
6º Básico

=== PAGE 180 ===
178
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
16	 Reconocer que la Constitución Política de Chile establece la organización polí-
tica del país y garantiza los derechos y las libertades de las personas, instauran-
do un sistema democrático.
17	 Comprender que todas las personas tienen derechos que deben ser respetados 
por los pares, la comunidad y el Estado, lo que constituye la base para vivir en 
una sociedad justa, y dar como ejemplo algunos artículos de la Constitución y 
de la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
18	 Explicar que los derechos generan deberes y responsabilidades en las personas 
e instituciones, y lo importante que es cumplirlos para la convivencia social y el 
bien común.
19	 Proponer y fundamentar distintas formas en que la sociedad puede proteger a 
las personas de situaciones en las que no se respetan sus derechos.
20	 Demostrar actitudes cívicas con acciones en su vida diaria, como:
ú	 respetar a todas las personas (ejemplos: actuar considerando la igualdad de 
derechos, escuchar respetuosamente opiniones distintas, etc.)
ú	 contribuir a la buena convivencia (ejemplos: proponer posibles soluciones 
frente a un problema, usar el diálogo para plantear ideas a sus pares, alcan-
zar acuerdos, cooperar activamente en el logro de metas comunes, etc.)
ú	 actuar con honestidad y responsabilidad (ejemplos: hablar con la verdad, ac-
tuar de acuerdo a sus convicciones y de las responsabilidades que se deriven, 
cumplir las responsabilidades asumidas, evitar la copia textual y el plagio, 
etc.)
ú	 cuidar y valorar el patrimonio y el medioambiente (ejemplos: impulsar y par-
ticipar en campañas de reciclaje, realizar acciones en la casa y en la escuela 
para ahorrar luz, agua y gas, etc.)
21	 Trabajar en equipo de manera efectiva para llevar a cabo una investigación u 
otro proyecto, asignando y asumiendo roles, cumpliendo las responsabilidades 
asignadas y los tiempos acordados, escuchando los argumentos de los de-
más, manifestando opiniones fundamentadas y llegando a puntos de vista en 
común.
22	 Participar en su comunidad, tomando parte en elecciones para una directiva 
de curso, evaluando las propuestas realizadas por los diferentes aspirantes y 
considerando la importancia de elegir personas responsables.
23	 Participar, mediante acciones concretas, en proyectos que impliquen aportes 
dentro de la escuela, la comunidad y la sociedad, como voluntariado y ayuda 
social, entre otros, ateniéndose a un plan y un presupuesto.
24	 Opinar y argumentar con fundamentos sobre temas de la asignatura        u 
otros.

=== PAGE 181 ===
Historia, Geografía y Ciencias Sociales
179
25	 Evaluar posibles soluciones frente a un problema o proyecto y justificar   su 
elección.
26	 Informarse y opinar sobre temas relevantes y de su interés en el país y el mun-
do (política, medioambiente, deporte, arte y música, entre otros) por medio de 
periódicos y TICs.
6º Básico

=== PAGE 182 ===

=== PAGE 183 ===
Tecnología

=== PAGE 184 ===
182
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
La tecnología es el resultado del conocimiento, la imagi-
nación, la rigurosidad y la creatividad de las personas que 
permiten resolver problemas y satisfacer necesidades 
humanas por medio de la producción, la distribución y 
el uso de bienes y servicios. Cada objeto o producto que 
nos rodea representa una solución efectiva, resultante de 
un proceso de diseño y prueba empírica y que responde 
a la cultura y las necesidades de nuestra sociedad.
En la actualidad, la tecnología ha transformado la forma 
en que las personas se relacionan entre ellas, cómo 
aprenden, se expresan y se relacionan con el medioam-
biente. Desenvolverse en un mundo altamente influen-
ciado por la tecnología se torna progresivamente un 
requisito para conocer y participar en el mundo, y para 
ejercer una ciudadanía plenamente activa y crítica.
En la educación básica, la asignatura de Tecnología bus-
ca que los estudiantes comprendan la relación del ser 
humano con el mundo artificial. Esta comprensión im-
plica reconocer que, mediante la tecnología, la huma-
nidad ha intentado satisfacer sus necesidades y deseos 
y solucionar sus problemas en numerosas dimensiones. 
En este marco, se busca que los alumnos observen en su 
entorno los objetos y la tecnología que los rodea, y que 
vean en ellos el resultado de un largo proceso que invo-
lucra la creatividad humana, la perseverancia, el rigor, 
el pensamiento científico y las habilidades prácticas. 
Se persigue que los estudiantes valoren la tecnología 
no solo como una forma de mejorar su calidad de vida, 
sino también como un proceso íntimamente ligado al 
ingenio, al emprendimiento y la habilidad humana, y 
que ellos también pueden realizar.
Para que los estudiantes participen de este proceso, es 
central que reconozcan el impacto que la tecnología tie-
ne en sus vidas. En los primeros niveles, la resolución de 
problemas, el pensamiento creativo, la observación y el 
análisis se aplicarán a necesidades, deseos y oportunida-
des concretas y cercanas, particularmente en el contexto 
cotidiano del alumno y en su comunidad. Abordar los 
problemas tecnológicos cotidianos, y que estos sean 
significativos para los alumnos, es el impulso inicial para 
el emprendimiento, la innovación y la creatividad.
Desarrollar el pensamiento creativo y divergente es un 
objetivo en la asignatura de Tecnología. La variedad y 
diversidad de soluciones que los estudiantes propongan, 
así como sus cualidades estéticas, costos y beneficios, 
dependerán de su creatividad y su capacidad de plas-
marla de forma concreta. Si bien la originalidad en sus 
propuestas es central, la creatividad también se mani-
fiesta en buscar y experimentar con soluciones divergen-
tes a problemas ya resueltos, con la finalidad de optimi-
zar e innovar productos tecnológicos para que cumplan 
mejor su propósito.
En el sentido formativo, el concepto de calidad en Tec-
nología es de gran relevancia. La calidad implica trabajar 
con estándares altos, buscando siempre lograr el mejor 
producto u objeto en base a los materiales utilizados y 
los procedimientos aplicados. La constante interacción 
entre innovación y altos estándares, acompañados por la 
perseverancia y el trabajo riguroso, constituye un apren-
dizaje valioso para los estudiantes que tiene implicancias 
más allá de la vida escolar.
La asignatura de Tecnología es, además, una instancia 
para aplicar e integrar los conocimientos y las habilidades 
de diversas disciplinas. Los problemas que los alum-
nos buscarán solucionar tienen dimensiones técnicas, 
científicas, estéticas y sociales. Por lo tanto, requerirán 
buscar conocimientos en la ciencia, las artes visuales y la 
Introducción

=== PAGE 185 ===
Tecnología
183
historia, e integrarlos en las soluciones que propongan. 
Así, se espera que los estudiantes adquieran conocimien-
tos, habilidades y actitudes tanto cognitivos y científicos 
(saber) como prácticos (saber-hacer) y potencien las 
oportunidades que las diversas asignaturas del currícu-
lum nacional les brinden.
Para lograr los propósitos descritos, las Bases Curriculares 
de Tecnología se construyen con los siguientes énfasis: 
Foco en el hacer
Tecnología es una asignatura enfocada en las experien-
cias prácticas. Los estudiantes deberán resolver proble-
mas reales que impliquen observar el entorno, tomar 
decisiones y generar soluciones concretas. El proceso 
de diseño, elaboración y evaluación de objetos es una 
instancia clave para desplegar la creatividad de los alum-
nos. Las experiencias prácticas son fáciles de recordar 
y relacionar significativamente, lo que las convierte en 
instancias idóneas para aprender.
Creación y resolución de problemas
Los Objetivos de Aprendizaje desafían a los estudiantes 
a pensar en problemas prácticos, a crear productos que 
aporten a su solución. La asignatura pone énfasis en la 
capacidad de llevar a cabo creativamente un proceso 
tecnológico, ya sea generando nuevos productos o inter-
viniendo tecnologías u objetos ya existentes. 
Integración con otras asignaturas
se busca utilizar la tecnología como una oportunidad 
para establecer relaciones entre todas las asignaturas del 
Currículum Nacional, de forma de potenciar y profun-
dizar los aprendizajes. Para hacer más significativo cada 
desafío y problema que los estudiantes deban resolver 
mediante la tecnología, es necesario que se contextua-
lice mediante tópicos de las Ciencias Naturales, las Artes 
Visuales, la Historia y la Geografía, así como cualquier 
otra asignatura, y se aprovechen las múltiples alternati-
vas en que los Objetivos de Aprendizaje pueden desarro-
llarse en forma conjunta.
Ámbitos tecnológicos diversos
Los conocimientos y las habilidades que entrega la 
asignatura se aplican en variadas áreas, como salud, 
agricultura, energía, información y comunicación, 
transporte, manufacturas y construcción. Estos ámbitos 
constituyen áreas concretas donde se pueden imple-
mentar los conocimientos y habilidades que entrega la 
asignatura. Así, los estudiantes tendrán conciencia de 
que su aprendizaje es aplicable en múltiples áreas. 
Las tecnologías de la información y la co-
municación (TIC) en la vida de las personas
La educación actual enfrenta el desafío de desarrollar y 
potenciar en los estudiantes habilidades que le permi-
tan el uso y manejo de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (TIC).  El desarrollo de estas habilidades 
permiten al estudiante utilizar las tecnologías con el 
objetivo de apoyar sus procesos de aprendizaje, debido a 
que mediante las TIC pueden acceder a un vasto caudal 
de información y utilizar herramientas con las cuales 
deben ser capaces de buscar información, seleccionarla, 
identificar fuentes confiables, organizar información, 
crear nueva información y compartirla, utilizando diver-
sos medios de comunicación disponibles en internet.
Se espera que los estudiantes sean capaces de utilizar 
funciones básicas de software como procesador de texto, 
planilla de cálculo, programa de presentación, software 
de dibujo e internet, desarrollando habilidades TIC para 
resolver tareas de aprendizaje de todas las asignaturas y 
situaciones de su vida cotidiana.
Introducción

=== PAGE 186 ===
184
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Tecnología y sociedad
Las innovaciones tecnológicas producen transformacio-
nes en la sociedad y, a su vez, son socialmente construi-
das, pues se desarrollan en un determinado contexto 
histórico y social. En esta asignatura, se espera que los 
estudiantes observen atentamente su entorno cerca-
no, identificando en él las manifestaciones de ingenio, 
creatividad e iniciativa, así como las oportunidades de 
innovación que este provee. 
Impacto medioambiental
El efecto de la acción humana sobre el medioambiente 
es un tema fundamental y contingente. Hoy todos los 
proyectos deben hacerse cargo de sus consecuencias 
medioambientales. En este marco, la asignatura de Tec-
nología espera generar conciencia en los estudiantes al 
respecto, considerando el impacto en el medioambiente 
como una variable a tener en cuenta en todas las fases 
de los procesos creativos.

=== PAGE 187 ===
Tecnología
185
Organización curricular
Organización curricular
Tecnología
La asignatura contempla dos ejes principales centrados en las habilidades. El primero es diseñar, hacer y probar, que 
se relaciona con el proceso de creación tecnológica. El segundo corresponde a las tecnologías de la información y la 
comunicación. 
Diseñar
El momento inicial de los procesos de diseño es la obser-
vación consciente y atenta del entorno cercano y lejano; 
que el estudiante sea capaz de percibir las oportunidades 
de innovación y emprendimiento que este ofrece. 
Se busca que los estudiantes formulen ideas y propon-
gan diseños innovadores que consideren sus contextos 
próximos, aplicando los conocimientos y las habilidades 
de las otras asignaturas del curriculum. Para facilitar la 
concreción de las propuestas, se desarrollarán estrategias 
básicas de exploración, investigación, análisis, evaluación 
y comunicación de ideas, principalmente por medio del 
lenguaje gráfico. En los primeros años, se espera que 
creen diseños de objetos desde sus propias experiencias, 
con la permanente ayuda del profesor. A medida que 
transcurre el ciclo, deberán proponer modificaciones 
en el diseño de productos ya existentes, de modo que 
puedan resolver problemas específicos. En este proceso, 
deberán incorporar paulatinamente las herramientas que 
proveen las TIC. 
Hacer
Este eje incluye las destrezas y habilidades que se espera 
que los estudiantes desarrollen en cada fase del proceso 
de elaboración física y concreta de los objetos tecnoló-
gicos que han diseñado. En este proceso, los alumnos 
deberán conocer las principales características de los 
materiales y herramientas a utilizar, seleccionar los más 
adecuados para la elaboración de productos y sistemas, 
y luego utilizarlos de forma segura y precisa. Asimismo, 
se pretende que planifiquen dichos procesos de elabora-
ción, considerando las múltiples variables involucradas.
En los primeros años, los estudiantes deberán aplicar 
técnicas elementales para la elaboración de objetos 
tecnológicos y explorar las características de algunos 
materiales. A medida que avanza el ciclo, se espera que 
apliquen técnicas más sofisticadas para sus objetos tec-
nológicos, y que desarrollen criterios para seleccionar los 
recursos necesarios, teniendo en cuenta las necesidades 
de los usuarios y eventuales consumidores.
Probar
Innovación y evaluación están estrechamente relacio-
nadas en el desarrollo tecnológico, pues los nuevos 
productos deben generar un impacto significativo en los 
usuarios para ganarse un espacio. 
En este eje, se espera que los estudiantes desarrollen 
destrezas técnicas y conceptuales vinculadas a la evalua-
ción, el rediseño y la producción de calidad. En los pri-
meros años, se busca que prueben el objeto tecnológico 
y luego dialoguen sobre los resultados de sus trabajos, 
A / Ejes
Diseñar, hacer y probar

=== PAGE 188 ===
186
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Clasificar
Agrupar objetos o servicios con características comunes 
según un criterio tecnológico determinado.
identificando los aspectos que podrían perfeccionarse o 
realizarse de otra manera. En los años siguientes, debe-
rán incluir un creciente número de criterios para evaluar 
los trabajos, de índole técnica, estética, funcional, am-
biental y de seguridad. 
La riqueza de este eje radica en que los estudiantes se 
sitúan en el rol de evaluadores. Así, podrán corroborar que 
la prueba de los productos es una experiencia inherente 
a los procesos innovadores, pues permite que se generen 
nuevas ideas, soluciones y desafíos. Por consiguiente, el 
presente componente completa el ciclo del aprendizaje 
del proceso de creación tecnológica. 
Cabe señalar que estos componentes no deben necesa-
riamente ser enseñados de forma lineal. Como cual-
quier proceso creativo, en muchas ocasiones se debe 
volver a las fases iniciales y repensar aspectos que se 
daban por establecidos.
Tecnologías de la información 
y comunicación (TIC)
Los estudiantes deberán utilizar funciones básicas de 
las TIC, como el uso de software y la exploración en 
internet. Se espera que aprendan y usen las principales 
herramientas y aplicaciones del procesador de texto y 
el software de presentación y que, progresivamente, 
incorporen funciones más complejas, como aquellas 
vinculadas a la edición y al diseño. Esto les permitirá 
desarrollar habilidades técnicas y comunicativas. En 
la exploración en internet, en tanto, se pretende que 
desarrollen la capacidad de buscar información y com-
partirla con otros compañeros. A medida que avanza el 
ciclo, deberán analizar y evaluar críticamente la infor-
mación a la que acceden. 
Los Objetivos de Aprendizaje del eje fomentan habilida-
des como la prolijidad en el uso de las TIC, la capacidad 
comunicativa, la curiosidad, la resolución de problemas, el 
análisis y la evaluación crítica de la información. 
Cabe señalar que el uso de las TIC constituye un ele-
mento transversal al currículum nacional. Por lo tanto, 
todas las asignaturas deberán promover su uso mediante 
sus actividades, experimentos e investigaciones. En este 
sentido, los Objetivos de Aprendizaje señalados en este 
eje son una referencia para que los docentes de otras 
asignaturas establezcan los logros requeridos para cada 
nivel en el uso de TIC.
B / Habilidades científicas en Tecnología
Las Bases Curriculares de Tecnología proveen las opor-
tunidades para que los estudiantes desarrollen determi-
nadas habilidades. Estas deberán desarrollarse de forma 
transversal a los Objetivos de Aprendizaje de los dos ejes. 
Gran parte de estas habilidades también se trabajan en 
Analizar
Distinguir y establecer las relaciones entre los principales 
componentes de un objeto tecnológico, sistemas, ser-
vicios y procesos tecnológicos con la finalidad de com-
prender su diseño, lógica y funcionamiento.
la asignatura de Ciencias Naturales. Los estudiantes, 
entonces, podrán trabajarlas de forma complementaria 
en ambas asignaturas.  A continuación se describen las 
habilidades en orden alfabético: 

=== PAGE 189 ===
Tecnología
187
Organización curricular
Comparar
Examinar dos o más objetos, sistemas, servicios o proce-
sos tecnológicos, para identificar similitudes y diferencias 
entre ellos.
Comunicar
intercambiar con otros sus ideas, experiencias, diseños, 
planes y resultados de su trabajo con objetos y procesos 
tecnológicos. Se espera que se utilicen una variedad de 
formatos, incluidas las TIC.
Diseñar
Crear, dibujar, representar y comunicar un nuevo objeto, 
sistema o servicio tecnológico, utilizando diversas técni-
cas y medios, incluidas las TIC.
Elaborar
Transformar diversos materiales en objetos tecnológicos 
útiles –con las manos o con herramientas–, aplicando 
diversas técnicas de elaboración y medidas de seguridad.
Emprender
Identificar una oportunidad para diseñar, producir o me-
jorar un producto que satisfaga una necesidad y realizar 
actividades encaminadas a ello.
Evaluar
Probar diseños, objetos, servicios, sistemas, procesos o 
ideas para determinar su precisión, calidad y confiabili-
dad. Crecientemente, deberán aplicar criterios definidos.
Experimentar
Probar materiales, técnicas y procedimientos con el fin 
de conocer mejor sus características y establecer un uso 
apropiado para el objeto o sistema tecnológico.
Explorar
Descubrir y conocer el entorno tecnológico por medio 
de los sentidos y el contacto directo, tanto en la sala de 
clases como en terreno.
Investigar
Estudiar y conocer el mundo natural y artificial por medio 
de la exploración, la indagación, la búsqueda en fuentes 
y la experimentación.
Observar
Obtener información de un objeto, sistema, servicio o 
proceso tecnológico por medio de los sentidos.
Planificar
Definir y elaborar planes de acción, cursos a seguir y tra-
bajo para la elaboración de productos tecnológicos.
Resolver problemas
Diseñar soluciones, planificar proyectos o resolver desa-
fíos que den respuesta a necesidades o deseos.
Trabajar con otros
Compartir experiencias con otras personas para cola-
borar, discutir sobre el rumbo del trabajo, intercambiar 
roles, obtener ayuda recíproca y generar nuevas ideas.

=== PAGE 190 ===
188
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Las Bases Curriculares de Tecnología promueven un con-
junto de actitudes para todo el ciclo básico, que derivan 
de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). Dada 
su relevancia en el aprendizaje, ellas se deben desarrollar 
de manera integrada con los conocimientos y las habili-
dades de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendi-
zaje que deben promoverse para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. 
Las actitudes a desarrollar en la asignatura de Tecnología 
son las siguientes: 
a	Demostrar curiosidad por el entorno tecnológico y 
disposición a informarse y explorar sus diversos usos, 
funcionamiento y materiales.
b	Demostrar disposición a desarrollar su creatividad, 
experimentando, imaginando y pensando divergente-
mente.
c	Demostrar iniciativa personal y emprendimiento en la 
creación y el diseño de tecnologías innovadoras.
d	Demostrar disposición a trabajar en equipo, colaborar 
con otros y aceptar consejos y críticas.
e	Demostrar un uso seguro y responsable de internet, 
cumpliendo las reglas entregadas por el profesor y 
respetando los derechos de autor.
C / Actitudes

=== PAGE 191 ===
Primero
Básico

=== PAGE 192 ===

=== PAGE 193 ===
Tecnología
191
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos tecnológicos, representando sus ideas a través de 
dibujos a mano alzada o modelos concretos, desde sus propias experiencias y 
tópicos de otras asignaturas, con orientación del profesor.
2	 Distinguir las tareas para elaborar un objeto tecnológico, identificando los 
materiales y las herramientas necesarias en cada una de ellas para lograr el 
resultado deseado.
3	 Elaborar un objeto tecnológico según las indicaciones del profesor, seleccio-
nando y experimentando con:
ú	 técnicas y herramientas para medir, cortar, plegar, unir, pegar, pintar, entre 
otras
ú	 materiales como papeles, fibras, plásticos, desechos, entre otros
4	 Probar y explicar los resultados de los trabajos propios y de otros, de forma in-
dividual o en equipos, dialogando sobre sus ideas e identificando lo que podría 
hacerse de otra manera.
Tecnologías de 
la Información y 
la Comunicación
5	 Usar software de dibujo para crear y representar ideas por medio de imágenes, 
guiados por el docente.
6	 Explorar y usar una variedad de software educativos (simuladores, libros digita-
les, interactivos y creativos, entre otros) para lograr aprendizajes significativos y 
una interacción apropiada con las TIC.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
1º básico

=== PAGE 194 ===

=== PAGE 195 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 196 ===

=== PAGE 197 ===
Tecnología
195
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos tecnológicos, representando sus ideas a través de 
dibujos a mano alzada o modelos concretos, desde ámbitos cercanos y tópicos 
de otras asignaturas, con orientación del profesor.
2	 Organizar las tareas para elaborar un objeto tecnológico, distinguiendo las 
acciones, los materiales y las herramientas necesarias para lograr el resultado 
deseado.
3	 Elaborar un objeto tecnológico según las indicaciones del profesor, seleccio-
nando y experimentando con:
ú	 técnicas y herramientas para medir, cortar, plegar, unir, pegar, pintar, entre 
otras
ú	 materiales como papeles, fibras, plásticos, desechos, entre otros
4	 Probar y explicar los resultados de los trabajos propios y de otros, de forma 
individual o en equipos, dialogando sobre sus ideas y señalando cómo podría 
mejorar el trabajo en el futuro.
Tecnologías de 
la Información y 
la Comunicación
5	 Usar software de dibujo para crear y representar diferentes ideas por medio de 
imágenes.
6	 Usar procesador de textos para crear, editar y guardar información. 
7	 Usar internet para acceder y extraer información siguiendo las indicaciones del 
profesor y considerando la seguridad de la fuente.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
2º básico

=== PAGE 198 ===

=== PAGE 199 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 200 ===

=== PAGE 201 ===
Tecnología
199
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos o sistemas tecnológicos simples para resolver proble-
mas:
ú	 desde diversos ámbitos tecnológicos y tópicos de otras asignaturas
ú	 representando sus ideas a través de dibujos a mano alzada, modelos concre-
tos o usando TIC
ú	 explorando y combinando productos existentes
2	 Planificar la elaboración de un objeto tecnológico, incorporando la secuencia 
de acciones, materiales, herramientas, técnicas y medidas de seguridad nece-
sarias para lograr el resultado deseado.
3	 Elaborar un objeto tecnológico para resolver problemas, seleccionando y de-
mostrando dominio de:
ú	 técnicas y herramientas para medir, marcar, cortar, plegar, unir, pegar, pintar, 
entre otras
ú	 materiales como papeles, cartones, fibras, plásticos, cerámicos, desechos, 
entre otros
4	 Probar y evaluar la calidad de los trabajos propios o de otros, de forma indivi-
dual o en equipos, aplicando criterios técnicos, medioambientales y de seguri-
dad y dialogando sobre sus resultados e ideas de mejoramiento.
Tecnologías de 
la Información y 
la Comunicación
5	 Usar software de presentación para organizar y comunicar ideas con diferentes 
propósitos.
6	 Usar procesador de textos para crear, editar, dar formato y guardar informa-
ción. 
7	 Usar internet y buscadores para localizar, extraer y almacenar información, 
considerando la seguridad de la fuente.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
3º básico

=== PAGE 202 ===

=== PAGE 203 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 204 ===

=== PAGE 205 ===
Tecnología
203
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos o sistemas tecnológicos simples para resolver proble-
mas:
ú	 desde diversos ámbitos tecnológicos y tópicos de otras asignaturas
ú	 representando sus ideas a través de dibujos a mano alzada, dibujo técnico o 
usando TIC
ú	 explorando y transformando productos existentes
2	 Planificar la elaboración de un objeto tecnológico, incorporando la secuencia 
de acciones, materiales, herramientas, técnicas y medidas de seguridad nece-
sarias para lograr el resultado deseado, y discutiendo las implicancias ambien-
tales de los recursos utilizados.
3	 Elaborar un objeto tecnológico para resolver problemas, seleccionando y de-
mostrando dominio de:
ú	 técnicas y herramientas para medir, marcar, cortar, unir, pintar, perforar, 
serrar, plegar y pegar, entre otras
ú	 materiales como papeles, cartones, maderas, fibras, plásticos, cerámicos, 
desechos, entre otros
4	 Probar y evaluar la calidad de los trabajos propios o de otros, de forma indivi-
dual o en equipos, aplicando criterios de funcionamiento, técnicos, medioam-
bientales y de seguridad, y dialogando sobre sus resultados e ideas de mejora-
miento.
Tecnologías de 
la Información y 
la Comunicación
5	 Usar software para organizar y comunicar ideas e información con diferentes 
propósitos mediante:
ú	 programas de presentación para mostrar imágenes, diagramas y textos, 
entre otros
ú	 hojas de cálculo para ordenar datos y elaborar gráficos simples
6	 Usar procesador de textos para crear, editar, dar formato, incorporar elementos 
de diseño y guardar un documento. 
7	 Usar internet y buscadores para localizar, extraer, evaluar y almacenar informa-
ción, considerando la seguridad de la fuente.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
4º básico

=== PAGE 206 ===

=== PAGE 207 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 208 ===

=== PAGE 209 ===
Tecnología
207
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos o sistemas tecnológicos para resolver problemas o 
aprovechar oportunidades:
ú	 desde diversos ámbitos tecnológicos y tópicos de otras asignaturas
ú	 representando sus ideas a través de dibujos a mano alzada, dibujo técnico o 
usando TIC
ú	 analizando y modificando productos
2	 Planificar la elaboración de objetos tecnológicos, incorporando la secuencia de 
acciones, materiales, herramientas, técnicas y medidas de seguridad necesa-
rias o alternativas para lograr el resultado deseado, discutiendo las implicancias 
ambientales y sociales de los recursos utilizados.  
3	 Elaborar un producto tecnológico para resolver problemas y aprovechar opor-
tunidades, seleccionando y demostrando dominio en el uso de:
ú	 técnicas y herramientas para medir, marcar, cortar, unir, pegar, mezclar, lijar, 
serrar, perforar y pintar, entre otras
ú	 materiales como papeles, cartones, maderas, fibras, plásticos, cerámicos, 
metales, desechos, entre otros
4	 Probar y evaluar la calidad de los trabajos propios o de otros, de forma indivi-
dual o en equipos, aplicando criterios de funcionamiento, técnicos, medioam-
bientales, estéticos y de seguridad, y dialogando sobre sus resultados e ideas 
de mejoramiento.
Tecnologías de 
la Información y 
la Comunicación
5	 Usar software para organizar y comunicar los resultados de investigaciones e 
intercambiar ideas con diferentes propósitos, mediante:
ú	 programas de presentación para mostrar imágenes, diagramas y textos, 
entre otros
ú	 hojas de cálculo para elaborar tablas de doble entrada y elaborar gráficos de 
barra y línea, entre otros
6	 Usar procesador de textos para crear, editar, dar formato, incorporar elementos 
de diseño y guardar un documento.
7	 Usar internet y comunicación en línea para compartir información de diferente 
carácter con otras personas, considerando la seguridad de la fuente y las nor-
mas de privacidad.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
5º básico

=== PAGE 210 ===

=== PAGE 211 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 212 ===

=== PAGE 213 ===
Tecnología
211
Diseñar, hacer y 
probar
1	 Crear diseños de objetos y sistemas tecnológicos para resolver problemas o 
aprovechar oportunidades:
ú	 desde diversos ámbitos tecnológicos determinados y tópicos de otras asig-
naturas
ú	 representando sus ideas a través de dibujos a mano alzada, dibujo técnico o 
usando TIC
ú	 innovando con productos
2	 Planificar la elaboración de objetos o servicios tecnológicos, incorporando la 
secuencia de acciones, tiempos, costos y recursos necesarios o alternativos 
para lograr el resultado deseado, y discutiendo las implicancias ambientales y 
sociales de los elementos considerados.
3	 Elaborar un producto tecnológico para resolver problemas y aprovechar opor-
tunidades, seleccionando y demostrando dominio en el uso de:
ú	 técnicas y herramientas para medir, marcar, cortar, unir, pegar, perforar, 
mezclar, lijar, serrar y pintar, entre otras
ú	 materiales como papeles, cartones, maderas, fibras, plásticos, cerámicos, 
metales, desechos, entre otros
4	 Probar y evaluar la calidad de los trabajos propios o de otros, de forma indivi-
dual o en equipos, aplicando criterios de funcionamiento, técnicos, medioam-
bientales, estéticos y de seguridad, dialogando sobre sus resultados y aplican-
do correcciones según corresponda.
Tecnologías de 
la información y 
la comunicación
5	 Usar software para organizar y comunicar los resultados de investigaciones e 
intercambiar ideas con diferentes propósitos, mediante:
ú	 programas de presentación para mostrar imágenes, diagramas y textos, 
entre otros
ú	 hojas de cálculo para elaborar tablas de doble entrada y diseñar gráficos de 
barra simple y doble, circulares y de línea, entre otros
6	 Usar procesador de textos para crear, editar, dar formato, incorporar elementos 
de diseño, revisar y guardar un documento.
7	 Usar internet y comunicación en línea para compartir y publicar información 
de diferente carácter con otras personas, considerando la seguridad de la 
fuente y las normas de privacidad y de uso.
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Los estudiantes serán capaces de:
6º básico

=== PAGE 214 ===

=== PAGE 215 ===
Matemática

=== PAGE 216 ===
214
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Introducción
El propósito formativo de esta asignatura es enriquecer 
la comprensión de la realidad, facilitar la selección de 
estrategias para resolver problemas y contribuir al desa-
rrollo del pensamiento crítico y autónomo en todos los 
estudiantes, sean cuales sean sus opciones de vida y de 
estudios al final de la experiencia escolar. La matemática 
proporciona herramientas conceptuales para analizar la 
información cuantitativa presente en noticias, opinio-
nes, publicidad y diversos textos, aportando al desarro-
llo de las capacidades de comunicación, razonamiento y 
abstracción e impulsando el desarrollo del pensamien-
to intuitivo y la reflexión sistemática. La matemática 
contribuye a que los alumnos valoren su capacidad para 
analizar, confrontar y construir estrategias personales 
para resolver problemas y analizar situaciones concretas, 
incorporando formas habituales de la actividad mate-
mática, como la exploración sistemática de alternativas, 
la aplicación y el ajuste de modelos, la flexibilidad para 
modificar puntos de vista ante evidencias, la precisión 
en el lenguaje y la perseverancia en la búsqueda de 
caminos y soluciones.
La matemática es en sí misma un aspecto importante de 
la cultura humana: es una disciplina cuya construcción 
empírica e inductiva surge de la necesidad y el deseo 
de responder y resolver situaciones provenientes de los 
más variados ámbitos. Además, aprender matemática es 
fundamental para la formación de ciudadanos críticos y 
adaptables; capaces de analizar, sintetizar, interpretar y 
enfrentar situaciones cada vez más complejas; dispues-
tos a resolver problemas de diversos tipos, ya que les 
permite desarrollar capacidades para darle sentido al 
mundo y actuar en él. La matemática les ayudará a resol-
ver problemas cotidianos, a participar responsablemente 
en la dinámica social y cívica, y les suministrará una base 
necesaria para su formación técnica o profesional.
Su aprendizaje involucra desarrollar capacidades cog-
nitivas clave, como visualizar, representar, modelar y 
resolver problemas, simular y conjeturar, reconocer 
estructuras y procesos. Asimismo, amplía el pensamien-
to intuitivo y forma el deductivo y lógico. La matemática 
constituye un dominio privilegiado para perfeccionar y 
practicar el sentido común, el espíritu crítico, la capa-
cidad de argumentación, la perseverancia y el trabajo 
colaborativo. Está siempre presente en la vida cotidiana, 
explícita o implícitamente, y juega un papel funda-
mental en la toma de decisiones. Es una herramienta 
imprescindible en las ciencias naturales, la tecnología, la 
medicina y las ciencias sociales, entre otras. Es, asimis-
mo, un lenguaje universal que trasciende fronteras y 
abre puertas para comunicarse con el mundo.
La matemática no es un cuerpo fijo e inmutable de cono-
cimientos, hechos y procedimientos que se aprenden a 
recitar. Hacer matemáticas no consiste simplemente en 
calcular las respuestas a problemas propuestos, usando 
un repertorio específico de técnicas probadas. En otras 
palabras, es una ciencia que exige explorar y experimen-
tar, descubriendo patrones, configuraciones, estructuras 
y dinámicas.
Se trata de una disciplina creativa, multifacética en sus 
aspectos cognitivos, afectivos y sociales, que es acce-
sible a los niños desde la educación básica, que puede 
brindar momentos de entusiasmo al estudiante cuando 
se enfrenta a un desafío, de alegría y sorpresa cuando 
descubre una solución a simple vista, o de triunfo cuando 
logra resolver una situación difícil.
Los estudiantes de todas las edades necesitan dar 
sentido a los contenidos matemáticos que aprenden, 
para que puedan construir su propio significado de la 
matemática. Especialmente en los primeros niveles, 

=== PAGE 217 ===
Matemática
215
esto se logra de mejor manera cuando los estudiantes 
exploran y trabajan primero manipulando una variedad 
de materiales concretos y didácticos. La formación de 
conceptos abstractos comienza a partir de las experien-
cias y acciones concretas con objetos. Por ejemplo, en 
el caso de las operaciones, el uso de material concreto 
facilita la comprensión de las relaciones reversibles, 
entre otras, dándose la oportunidad de comprobar 
numerosas veces la permanencia de algunos hechos. El 
tránsito hacia la representación simbólica es más sólido 
si luego se permite una etapa en que lo concreto se 
representa icónicamente, con imágenes y representa-
ciones “pictóricas”, para más tarde avanzar progresiva-
mente hacia un pensamiento simbólico-abstracto. Las 
metáforas, las representaciones y las analogías juegan 
un rol clave en este proceso de aprendizaje, que da al 
alumno la posibilidad de construir sus propios concep-
tos matemáticos. De esta manera, la matemática se 
vuelve accesible para todos. Los Objetivos de Aprendi-
zaje de Matemática mantienen permanentemente esa 
progresión de lo concreto a lo pictórico (icónico) y a lo 
simbólico (abstracto) en ambos sentidos, que se deno-
mina con la sigla COPISI.
Para desarrollar los conceptos y las habilidades básicos 
en Matemática, es necesario que el alumno los descu-
bra, explorando y trabajando primeramente en ámbitos 
numéricos pequeños, siempre con material concreto. 
Mantenerse dentro de un ámbito numérico más bajo 
hace posible visualizar las cantidades y, de esta mane-
ra, comprender mejor lo que son y lo que se hace con 
ellas. De esta manera se construye una base sólida para 
comprender los conceptos de número y sus operaciones 
y también los conceptos relacionados con geometría, 
medición y datos.
La resolución de problemas es el foco de la enseñanza 
de la Matemática. Se busca promover el desarrollo de 
formas de pensamiento y de acción que posibiliten a 
los estudiantes procesar información proveniente de 
la realidad y así profundizar su comprensión acerca de 
ella y de los conceptos aprendidos. Contextualizar el 
aprendizaje mediante problemas reales relaciona la 
matemática con situaciones concretas, y facilita así un 
aprendizaje significativo de contenidos matemáticos 
fundamentales. Resolver problemas da al estudiante la 
ocasión de enfrentarse a situaciones desafiantes que 
requieren, para su resolución, variadas habilidades, 
destrezas y conocimientos que no siguen esquemas 
prefijados y, de esta manera, contribuye a desarrollar 
confianza en las capacidades propias de aprender y de 
enfrentar situaciones, lo que genera, además, actitudes 
positivas hacia el aprendizaje. La resolución de proble-
mas permite, asimismo, que el profesor perciba el tipo 
de pensamiento matemático de sus alumnos cuando 
ellos seleccionan diversas estrategias cognitivas y las 
comunican. De este modo, obtiene evidencia muy re-
levante para apoyar y ajustar la enseñanza a las necesi-
dades de ellos. Los Objetivos de Aprendizaje se orientan 
también a desarrollar en los estudiantes las destrezas de 
cálculo. A pesar de que existen hoy métodos automá-
ticos para calcular, las destrezas de cálculo, particular-
mente el cálculo mental, son altamente relevantes en 
la enseñanza básica, pues constituyen un medio eficaz 
para el desarrollo de la atención, la concentración y la 
memoria, y originan una familiaridad progresiva con los 
números, que permite que los alumnos puedan luego 
“jugar” con ellos. Además, a medida que progresan en 
sus estrategias de cálculo, son capaces de aplicarlas 
flexiblemente a la solución de situaciones numéricas, y 
luego comparar, discutir y compartir las estrategias que 
cada uno utilizó para llegar al resultado. La comprensión 
Introducción

=== PAGE 218 ===
216
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
de los algoritmos y la aplicación de operaciones para 
resolver problemas se facilitan y se hacen más sólidas 
cuando se ha tenido la oportunidad de ejercitar destre-
zas de cálculo mental.
En la educación básica, las herramientas tecnológicas 
(calculadoras y computadoras) contribuyen al ambiente 
de aprendizaje, ya que permiten explorar y crear patro-
nes, examinar relaciones en configuraciones geométricas 
y ecuaciones simples, ensayar respuestas, testear conje-
turas, organizar y mostrar datos y abreviar la duración de 
cálculos laboriosos necesarios para resolver ciertos tipos 
de problemas. Sin embargo, aunque la tecnología se pue-
de usar de 1° a 4° básico para enriquecer el aprendizaje, 
se espera que los estudiantes comprendan y apliquen los 
conceptos involucrados antes de usar estos medios.

=== PAGE 219 ===
Matemática
217
Organización curricular
A / Habilidades
Organización curricular
Matemática
En la educación básica se busca desarrollar el pensamiento matemático. En este desarrollo, están involucradas cuatro 
habilidades interrelacionadas: resolver problemas, representar, modelar y argumentar y comunicar. Todas ellas tienen 
un rol importante en la adquisición de nuevas destrezas y conceptos y en la aplicación de conocimientos para resolver 
los problemas propios de la matemática (rutinarios y no rutinarios) y de otros ámbitos.
Resolver problemas es tanto un medio como un fin para 
lograr una buena educación matemática. Se habla de re-
solver problemas, en lugar de simples ejercicios, cuando 
el estudiante logra solucionar una situación problemática 
dada, contextualizada o no, sin que se le haya indicado 
un procedimiento a seguir. Mediante estos desafíos, los 
La habilidad de argumentar se aplica al tratar de conven-
cer a otros de la validez de los resultados obtenidos. La 
argumentación y la discusión colectiva sobre la solución 
de problemas, escuchar y corregirse mutuamente, la 
estimulación a utilizar un amplio abanico de formas de 
comunicación de ideas, metáforas y representaciones, 
favorece el aprendizaje matemático.
Modelar es el proceso de utilizar y aplicar modelos, se-
leccionarlos, modificarlos y construir modelos matemáti-
cos, identificando patrones característicos de situaciones, 
objetos o fenómenos que se desea estudiar o resolver, 
para finalmente evaluarlos.
El objetivo de esta habilidad es lograr que el estudian-
te construya una versión simplificada y abstracta de un 
Resolver problemas
Argumentar y comunicar
Modelar
alumnos experimentan, escogen o inventan y aplican di-
ferentes estrategias (ensayo y error, transferencia desde 
problemas similares ya resueltos, etc.), comparan dife-
rentes vías de solución y evalúan las respuestas obtenidas 
y su pertinencia.
En la enseñanza básica, se apunta principalmente a que 
los alumnos establezcan progresivamente deducciones 
que les permitirán hacer predicciones eficaces en 
variadas situaciones concretas. Se espera, además, que 
desarrollen la capacidad de verbalizar sus intuiciones 
y concluir correctamente, y también de detectar 
afirmaciones erróneas.
sistema, usualmente más complejo, pero que captu-
re los patrones claves y lo exprese mediante lenguaje 
matemático. A partir del modelamiento matemático, 
los estudiantes aprenden a usar una variedad de repre-
sentaciones de datos y a seleccionar y aplicar métodos 
matemáticos apropiados y herramientas para resolver 
problemas del mundo real.

=== PAGE 220 ===
218
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Al metaforizar, el alumno transporta experiencias y obje-
tos de un ámbito concreto y familiar a otro más abstracto 
y nuevo, en que habitan los conceptos que está recién 
construyendo o aprendiendo. Por ejemplo: “los números 
son cantidades”, “los números son posiciones en la recta 
numérica”, “sumar es juntar, restar es quitar”, “sumar 
es avanzar, restar es retroceder”, “dividir es repartir en 
partes iguales”.
En tanto, el alumno “representa” para entender mejor 
y operar con conceptos y objetos ya construidos. Por 
ejemplo, cuando representa las fracciones con puntos en 
una recta numérica, o una ecuación como x + 2 = 5 por 
Representar
medio de una balanza en equilibrio con una caja de peso 
desconocido x y 2 kg en un platillo y 5 kg en el otro.
Manejar una variedad de representaciones matemáticas 
de un mismo concepto y transitar fluidamente entre 
ellas, permitirá a los estudiantes lograr un aprendizaje 
significativo y desarrollar su capacidad de pensar ma-
temáticamente. Durante la educación básica, se espera 
que aprendan a usar representaciones pictóricas como 
diagramas, esquemas y gráficos, para comunicar canti-
dades, operaciones y relaciones, y que luego conozcan y 
utilicen el lenguaje simbólico y el vocabulario propio de 
la disciplina.
B / Ejes
Los conceptos se presentan en cinco ejes temáticos:
Este eje abarca tanto el desarrollo del concepto de nú-
mero como la destreza en el cálculo mental y el uso de 
algoritmos. Una vez que los alumnos asimilan y cons-
truyen los conceptos básicos, con ayuda de metáforas y 
representaciones, aprenden los algoritmos de la adición, 
la sustracción, la multiplicación y la división, incluyen-
do el sistema posicional de escritura de los números. 
Se espera que desarrollen las estrategias de cálculo 
mental, comenzando con ámbitos numéricos pequeños 
Números y operaciones
y ampliando estos en los cursos superiores, y que se 
aproximen a los números racionales (como fracciones, 
decimales y porcentajes) y sus operaciones.
En todos los ejes, y en especial en el de Números, el 
aprendizaje debe iniciarse haciendo a los alumnos ma-
nipular material concreto o didáctico y pasando luego a 
una representación pictórica que, finalmente, se reem-
plaza por símbolos.
Aunque construir modelos suele requerir el manejo de 
conceptos y métodos matemáticos avanzados, en este 
currículum se propone comenzar por actividades de 
modelación tan básicas como formular una ecuación 
que involucra adiciones para expresar una situación de 
la vida cotidiana del tipo: “invitamos 11 amigos, 7 ya 
llegaron, ¿cuántos faltan?”; un modelo posible sería 7 
+ 
 = 11. La complejidad de las situaciones a modelar 
dependerá del nivel en que se encuentren los estudian-
tes.

=== PAGE 221 ===
Matemática
219
Organización curricular
En este eje se espera que los estudiantes aprendan a 
reconocer, visualizar y dibujar figuras, y a describir las ca-
racterísticas y propiedades de figuras 3D y figuras 2D en 
situaciones estáticas y dinámicas. Se entregan conceptos 
para entender la estructura del espacio y describir con un 
Este eje pretende que los estudiantes sean capaces de 
identificar las características de los objetos y cuantificar-
los, para poder compararlos y ordenarlos. Las caracterís-
ticas de los objetos –ancho, largo, alto, peso, volumen, 
etc.– permiten determinar medidas no estandarizadas. 
Una vez que los alumnos han desarrollado la habilidad 
de hacer estas mediciones, se espera que conozcan y 
Este eje responde a la necesidad de que todos los 
estudiantes registren, clasifiquen y lean información 
dispuesta en tablas y gráficos, y que se inicien en temas 
relacionados con las probabilidades. Estos conocimien-
tos les permitirán reconocer gráficos y tablas en su vida 
Geometría
Medición
Datos y probabilidades
lenguaje más preciso lo que ya conocen en su entorno. 
El estudio del movimiento de los objetos —la reflexión, 
la traslación y la rotación— busca desarrollar temprana-
mente el pensamiento espacial de los alumnos.
dominen las unidades de medida estandarizadas. Se 
pretende que sean capaces de seleccionar y usar la uni-
dad apropiada para medir tiempo, capacidad, distancia 
y peso, usando las herramientas específicas de acuerdo 
con lo que se está midiendo.
cotidiana. Para lograr este aprendizaje, es necesario que 
conozcan y apliquen encuestas y cuestionarios por me-
dio de la formulación de preguntas relevantes, basadas 
en sus experiencias e intereses, y después registren lo 
obtenido y hagan predicciones a partir de ellos.
En este eje se pretende que los estudiantes expliquen 
y describan relaciones de todo tipo, como parte del 
estudio de la matemática. Los estudiantes buscarán re-
laciones entre números, formas, objetos y conceptos, lo 
que los facultará para investigar las formas, las cantida-
des y el cambio de una cantidad en relación con otra.
Los patrones (observables en secuencias de objetos, imá-
genes o números que presentan regularidades) pueden 
ser representados en forma concreta, pictórica y simbóli-
ca, y los estudiantes deben ser capaces de transportarlos 
de una forma de representación a otra, extenderlos, 
usarlos y crearlos. La percepción de los patrones les per-
mite predecir y también fundamentar su razonamiento 
al momento de resolver problemas. Una base sólida en 
patrones facilita el desarrollo de un pensamiento mate-
mático más abstracto en los niveles superiores, como es 
el pensamiento algebraico.
Patrones y álgebra

=== PAGE 222 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
220
C / Actitudes
Los Objetivos de Aprendizaje de Matemática promueven 
un conjunto de actitudes para todo el ciclo básico, que 
derivan de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). 
Dada su relevancia para el aprendizaje en el contexto de 
cada disciplina, estas se deben desarrollar de manera inte-
grada con los conocimientos y las habilidades propios de la 
asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendizaje 
que deben ser promovidos para la formación integral de los 
estudiantes en la asignatura. Los establecimientos pueden 
planificar, organizar, desarrollar y complementar las acti-
tudes propuestas, según sean las necesidades de su propio 
proyecto y su realidad educativa. Las actitudes a desarrollar 
en la asignatura de Matemática son las siguientes:
Manifestar un estilo de trabajo ordenado 
y metódico
El desarrollo de los objetivos de aprendizaje requiere de 
un trabajo meticuloso con los datos y la información, para 
poder operar con ellos de forma adecuada. Esto tiene que 
comenzar desde los primeros niveles, sin contraponerlo 
con la creatividad y la flexibilidad.
Abordar de manera flexible y creativa la 
búsqueda de soluciones a problemas
Desde los Objetivos de Aprendizaje se ofrecen oportuni-
dades para desarrollar la flexibilidad y la creatividad por 
medio de la búsqueda de soluciones a problemas; entre 
ellas, explorar diversas estrategias, escuchar el razo-
namiento de los demás y usar el material concreto de 
diversas maneras.
Manifestar curiosidad e interés por el 
aprendizaje de las matemáticas
Esta actitud se debe promover por medio del trabajo 
que se realice para alcanzar los objetivos de la asignatu-
ra. Dicho trabajo debe poner el acento en el interés por 
las matemáticas, tanto por su valor en tanto forma de 
conocer la realidad, como por su relevancia para enfrentar 
diversas situaciones y problemas.
Manifestar una actitud positiva frente a sí 
mismo y sus capacidades
Las bases promueven una actitud de confianza en sí 
mismo que aliente la búsqueda de soluciones, la comu-
nicación de los propios razonamientos y la formulación 
de dudas y observaciones. A lo largo del desarrollo de la 
asignatura, se debe incentivar la confianza en las propias 
capacidades, al constatar y valorar los logros personales 
en el aprendizaje. Esto fomenta en el alumno una actitud 
activa hacia el aprendizaje, que se traduce en elaborar 
preguntas y buscar respuestas. Asimismo, da seguridad 
para participar en clases, pues refuerza sus conocimien-
tos y aclara dudas.
Demostrar una actitud de esfuerzo y 
perseverancia
Las bases curriculares requieren que los estudiantes 
cultiven el esfuerzo y la perseverancia, conscientes de 
que el logro de ciertos aprendizajes puede implicar 
mayor dedicación y esfuerzo. Por otra parte, es relevante 
que el alumno aprenda a reconocer errores y a utilizarlos 
como fuente de aprendizaje, desarrollando la capacidad 
de autocrítica y de superación. Esto lo ayudará a alcanzar 
los aprendizajes de la asignatura y a enriquecer su vida 
personal.
Expresar y escuchar ideas de forma 
respetuosa
Se espera que los estudiantes presenten y escuchen 
opiniones y juicios de manera adecuada para enriquecer 
los propios conocimientos y aprendizajes y los de sus 
compañeros.

=== PAGE 223 ===
Matemática
221
Bibliografía consultada
Araya, R. (2000). Inteligencia matemática. Santia-
go, Chile: Editorial Universitaria
Araya, R. (2006). Estrategias de la enseñanza de la 
Matemática pdf. Organización de los Estados 
Americanos (OEA)
Baum, M. (2003). Mathematik in der Grundschule: 
[ein Arbeitsbuch]. Seelze: Kallmeyer.
Ban Har, Y. (2010). Bar Modelling , a problema-
solving tool. Singapore: Marshall Cavendish 
Education.
Cavanagh, M. (2006). Math to know. USA, Califor-
nia: Great Source Education Group.
Chamorro, P. M. C. (2008). Didáctica de la Mate-
mática para primaria. Madrid [etc.: Pearson 
Prentice Hall.
Cofré, J. A., Tapia, A. L., & Lucchini, G. (2002). 
Matemática recreativa en el aula. Santiago, 
Chile: FUNDAR.
Cofré, A., Tapia, L. (2003). Cómo desarrollar el pen-
samiento lógico matemático. Santiago, Chile: 
Editorial Universitaria 
Curriculum Associates, Inc. (2006). Comprehen-
sive  assessment of mathematics strategies II. 
North Billerica, MA: Curriculum Associates.
Díaz, G. J. (2004). Didáctica de las matemáticas 
para maestros: Manual para el estudiante. 
Granada: Departamento de Didáctica de la 
Matemática, Universidad de Granada.
EURYDICE (Organización) & Comisión Europea 
(2003). Eurydice: La red europea de informa-
ción en educación. Bruselas: Eurydice.
 
Flash Kids (2010). Math for the Gifted Student 
Grade 2. Spark Pub Group.
Forest, R. G., & Curriculum Associates, Inc. 
(2006). Strategies to achieve mathematics 
success. Series A, B, C. North Billerica, MA: 
Curriculum Associates.
Fraedrich, A. M. (2001). Planung von Mathema-
tikunterricht in der Grundschule. Heidelberg 
Alemania: Spectrum, Akademischer Verlag.
Franke, M. (2006). Didaktik der Geometrie in der 
Grundschule. Heidelberg Alemania: Spec-
trum, Akademischer Verlag.
Franke, M. (2003). Didaktik des Sachrechnens in der 
Grundschule. Heidelberg Alemania: Spec-
trum, Akademischer Verlag.
Gigerenzer, G. (2002). Calculated risks: How to 
know when numbers deceive you. New York: 
Simon & Schuster. 
Bibliografía consultada

=== PAGE 224 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
222
Ibáñez, A., Cosmelli, D. (2007). Nuevos Enfoque de 
la Cognición -Redescubriendo la dinámica de 
la acción, la intención y la intersubjetividad. 
Ediciones UDP. Santiago de Chile.
Lakoff, G., & Núñez, R. E. (2000). Where mathe-
matics comes from: How the embodied mind 
brings mathematics into being. New York, NY: 
Basic Books.
Montague, M., Math Problem Solving For Primary 
Elementary Students With Disabilities. Recu-
perado de http://www.k8accesscenter.org/
training_resources/mathprimaryproblem-
solving.asp
Ma, L. (2010). Conocimiento y enseñanza de las 
matemáticas elementales: La comprensión de 
las matemáticas fundamentales que tienen 
los profesores en China y los EE.UU.  Santiago, 
Chile: Academia Chilena de Ciencias.
O. E. C. D. (2012). PISA 2012 Mathematics Fra-
mework. Organisation for Economic Co-opera-
tion and Development. Recuperado de http://
www.oecd.org/dataoecd/8/38/46961598.
pdf
Nagasaki, E. (1990). Mathematics Program in Japan. 
Tokyo, Japan: Japan Society of Mathematical 
Education.
Padberg, F. (2005). Didaktik der Arithmetik. Spek-
trum
Pedrazza, D. Aktiv-entdeckenderMathematikun-
terricht und produktive Übungsformate. ( 
2007) Akademielehrgang LernberaterIn 
Mathematik. Recuperado de http://www.
eduhi.at/dl/Entdeckender_MAunterricht.
pdf
Pino del, G., & Rebolledo, R. (1986). Lectures in 
probability and statistics: Lectures given at the 
Winter School in Probability and Statistics held 
in Santiago de Chile. Berlin: Springer-Verlag. 
Pino, M. G., Ferreiro, P. O., & Fernández, . R. P. 
(1989). La estadística: Comprendiendo un 
mundo con azar. Santiago: Pontificia Univ. 
Católica de Chile.
Radatz, H., Schipper, W., Dröge, R. y Ebeling, A. 
(2005). Handbuch für den Mathematikunte-
rricht  1. Schuljahr, 2. Schuljahr, 3. Schuljahr, 
4. Schuljahr. Hannover Alemania: Schroedel 
Verlag.
Regelein, S. y Hagen, M. (2003). Der gesamte 
Mathematikunterricht im 1.- 4. Schuljahr. 
Oldenburg
Soto-Andrade, J. y Reyes-Santander, P. Concep-
tual metaphors and “Grundvorstellungen”: a 
case of convergence. Recuperado de http://
www.cerme7.univ.rzeszow.pl/WG/11/CER-
ME7_WG11_Soto-Andrade.pdf 

=== PAGE 225 ===
223
Soto-Andrade, J. Metaphors and Cognitive Mo-
des in the Teaching-Learning of Mathema-
tics. http://ermeweb.free.fr/CERME%205/
WG1/1_Soto-Andrade.pdf 
Sousa, D. A. (2007). The Concrete-Pictorial-Abstract 
Approach. Taken from How the Brain Learns 
Mathematics. Thousand Oaks, Calif: Corwin 
Press. 186-189.
Spiegel, H., & Selter, C. (2010). Kinder & Mathema-
tik: Was Erwachsene wissen sollten. Seelze-
Velber: Klett-Kallmeyer. 
Vom Hofe, R. (1995). Grundvorstellungen mathe-
matischer Inhalte. Heidelberg Alemania: 
Spektrum Akademischer Verlag.
Walther, G. (2011). Bildungsstandards für die 
Grundschule: Mathematik konkret. Berlin: 
Cornelsen Scriptor
Matemática
Bibliografía consultada

=== PAGE 226 ===

=== PAGE 227 ===
Primero
Básico

=== PAGE 228 ===
226
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Emplear diversas estrategias para resolver problemas.
b	
Comprobar enunciados, usando material concreto y gráfico.
c	
Expresar un problema con sus propias palabras.
Argumentar 
y comunicar
d	
Describir situaciones del entorno con lenguaje matemático.
e	
Comunicar el resultado de descubrimientos de relaciones, patrones y reglas, 
entre otros, empleando expresiones matemáticas.
f	
Explicar las soluciones propias y los procedimientos utilizados.
Modelar
g	
Aplicar modelos que involucren sumas, restas y orden de cantidades.
h	
Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y 
situaciones cotidianas en lenguaje matemático.
Representar
i	
Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para representar 
enunciados.
j	
Crear un relato basado en una expresión matemática simple.
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades
Objetivos de Aprendizaje

=== PAGE 229 ===
Matemática
227
Los estudiantes serán capaces de:
Números y 
Operaciones
1	
Contar números del 0 al 100 de 1 en 1, de 2 en 2, de 5 en 5 y de 10 en 10, hacia 
adelante y hacia atrás, empezando por cualquier número menor que 100.
2	
Identificar el orden de los elementos de una serie, utilizando números ordinales del 
primero (1º) al décimo (10º).
3	
Leer números del 0 al 20 y representarlos en forma concreta, pictórica y simbólica.
4	
Comparar y ordenar números del 0 al 20 de menor a mayor y/o viceversa, utilizan-
do material concreto y/o usando software educativo.
5	
Estimar cantidades hasta 20 en situaciones concretas, usando un referente.
6	
Componer y descomponer números del 0 a 20 de manera aditiva, en forma con-
creta, pictórica y simbólica.
7	
Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para las adiciones y las sustraccio-
nes hasta 20:
ú	 conteo hacia adelante y atrás
ú	 completar 10
ú	 dobles
8	
Determinar las unidades y decenas en números del 0 al 20, agrupando de a 10, de 
manera concreta, pictórica y simbólica.
9	
Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números del 0 al 20 
progresivamente, de 0 a 5, de 6 a 10, de 11 a 20 con dos sumandos:
ú	 usando un lenguaje cotidiano para describir acciones desde su propia experencia
ú	 representando adiciones y sustracciones con material concreto y pictórico, de 
manera manual y/o usando software educativo
ú	 representando el proceso en forma simbólica
ú	 resolviendo problemas en contextos familiares
ú	 creando problemas matemáticos y resolviéndolos
10	 Demostrar que la adición y la sustracción son operaciones inversas, de manera 
concreta, pictórica y simbólica.
1º básico
Ejes
Objetivos de Aprendizaje

=== PAGE 230 ===
228
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Patrones y 
Álgebra
11	 Reconocer, describir, crear y continuar patrones repetitivos (sonidos, figuras, rit-
mos...) y patrones numéricos hasta el 20, crecientes y decrecientes, usando mate-
rial concreto, pictórico y simbólico, de manera manual y/o por medio de software 
educativo.
12	 Describir y registrar la igualdad y la desigualdad como equilibrio y desequilibrio, 
usando una balanza en forma concreta, pictórica y simbólica del 0 al 20, usando el 
símbolo igual (=).
Geometría
13	 Describir la posición de objetos y personas con relación a sí mismos y a otros obje-
tos y personas, usando un lenguaje común (como derecha e izquierda). 
14	 Identificar en el entorno figuras 3D y figuras 2D y relacionarlas, usando material 
concreto.
15	 Identificar y dibujar líneas rectas y curvas.
Medición
16	 Usar unidades no estandarizadas de tiempo para comparar la duración de eventos 
cotidianos.
17	 Usar un lenguaje cotidiano para secuenciar eventos en el tiempo: días de la sema-
na, meses del año y algunas fechas significativas.
18	 Identificar y comparar la longitud de objetos, usando palabras como largo y corto.
Datos y 
Probabilidades
19	 Recolectar y registrar datos para responder preguntas estadísticas sobre sí mismo y 
el entorno, usando bloques, tablas de conteo y pictogramas.
20	 Construir, leer e interpretar pictogramas.

=== PAGE 231 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 232 ===
230
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Emplear diversas estrategias para resolver problemas:
ú	 por medio de ensayo y error
ú	 aplicando conocimientos adquiridos
b	
Comprobar enunciados, usando material concreto y gráfico.
Argumentar 
y comunicar
c	
Describir situaciones de la realidad con lenguaje matemático.
d	
Comunicar el resultado de descubrimientos de relaciones, patrones y reglas, 
entre otros, empleando expresiones matemáticas.
e	
Explicar las soluciones propias y los procedimientos utilizados.
Modelar
f	
Aplicar y seleccionar modelos que involucren sumas, restas y orden de cantidades.
g	
Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y 
situaciones cotidianas en lenguaje matemático.
Representar
h	
Elegir y utilizar representaciones concretas, pictóricas y simbólicas para representar 
enunciados.
i	
Crear un relato basado en una expresión matemática simple.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades

=== PAGE 233 ===
Matemática
231
Números y 
operaciones
1	
Contar números del 0 al 1 000 de 2 en 2, de 5 en 5, de 10 en 10 y de 100 en 
100, hacia adelante y hacia atrás, empezando por cualquier número menor 
que 1 000.
2	
Leer números del 0 al 100 y representarlos en forma concreta, pictórica y 
simbólica.
3	
Comparar y ordenar números del 0 al 100 de menor a mayor y viceversa, 
usando material concreto y monedas nacionales de manera manual y/o por 
medio de software educativo.
4	
Estimar cantidades hasta 100 en situaciones concretas, usando un referente.
5	
Componer y descomponer números del 0 a 100 de manera aditiva, en forma 
concreta, pictórica y simbólica.
6	
Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para adiciones y sustraccio-
nes hasta 20:
ú	 completar 10
ú	 usar dobles y mitades
ú	 “uno más uno menos”
ú	 “dos más dos menos”
ú	 usar la reversibilidad de las operaciones
7	
Identificar las unidades y decenas en números del 0 al 100, representando 
las cantidades de acuerdo a su valor posicional, con material concreto, pictó-
rico y simbólico.
8	
Demostrar y explicar de manera concreta, pictórica y simbólica el efecto de 
sumar y restar 0 a un número.
9	
Demostrar que comprende la adición y la sustracción en el ámbito del 0 al 100:
ú	 usando un lenguaje cotidiano y matemático para describir acciones desde 
su propia experiencia
ú	 resolviendo problemas con una variedad de representaciones concretas y 
pictóricas, de manera manual y/o usando software educativo
ú	 registrando el proceso en forma simbólica
ú	 aplicando los resultados de las adiciones y las sustracciones de los números 
del 0 a 20 sin realizar cálculos
ú	 aplicando el algoritmo de la adición y la sustracción sin considerar reserva
ú	 creando problemas matemáticos en contextos familiares y resolviéndolos
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
2º básico

=== PAGE 234 ===
232
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
10	 Demostrar que comprende la relación entre la adición y la sustracción al usar la 
“familia de operaciones” en cálculos aritméticos y la resolución de problemas
11  Demostrar que comprende la multiplicación:
ú	 usando representaciones concretas y pictóricas
ú	 expresando una multiplicación como una adición de sumandos iguales
ú	 usando la distributividad como estrategia para construir las tablas del 2, del 5 y 
del 10
ú	 resolviendo problemas que involucren las tablas del 2, del 5 y del 10.
Patrones y 
Álgebra
12	 Crear, representar y continuar una variedad de patrones numéricos y completar 
los elementos faltantes, de manera manual y/o usando software educativo.
13	 Demostrar, explicar y registrar la igualdad y la desigualdad en forma concreta y 
pictórica del 0 al 20, usando el símbolo igual (=) y los símbolos no igual (>, <).
Geometría
14	 Representar y describir la posición de objetos y personas con relación a sí mismos 
y a otros objetos y personas, incluyendo derecha e izquierda y usando material 
concreto y dibujos.
15	 Describir, comparar y construir figuras 2D (triángulos, cuadrados, rectángulos y 
círculos) con material concreto.
16	 Describir, comparar y construir figuras 3D (cubos, paralelepípedos, esferas y co-
nos) con diversos materiales.
Medición
17	 Identificar días, semanas, meses y fechas en el calendario.
18	 Leer horas y medias horas en relojes digitales, en el contexto de la resolución de 
problemas.
19	 Determinar la longitud de objetos, usando unidades de medidas no estanda-
rizadas y unidades estandarizadas (cm y m), en el contexto de la resolución de 
problemas.
Datos y 
Probabilidades
20	 Recolectar y registrar datos para responder preguntas estadísticas sobre juegos 
con monedas y dados, usando bloques y tablas de conteo y pictogramas.
21	 Registrar en tablas y gráficos de barra simple, resultados de juegos aleatorios con 
dados y monedas.
22	 Construir, leer e interpretar pictogramas con escala y gráficos de barra simple.

=== PAGE 235 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 236 ===
234
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Resolver problemas dados o creados.
b	
Emplear diversas estrategias para resolver problemas y alcanzar respuestas 
adecuadas, como la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y 
comprobar.
c	
Transferir los procedimientos utilizados en situaciones ya resueltas a proble-
mas similares.
Argumentar y 
comunicar
d	
Formular preguntas para profundizar el conocimiento y la comprensión.
e	
Descubrir regularidades matemáticas –la estructura de las operaciones inver-
sas, el valor posicional en el sistema decimal, patrones como los múltiplos– y 
comunicarlas a otros.
f	
Hacer deducciones matemáticas de manera concreta.
g	
Describir una situación del entorno con una expresión matemática, con una 
ecuación o con una representación pictórica.
h	
Escuchar el razonamiento de otros para enriquecerse y para corregir errores.
Modelar
i	
Aplicar, seleccionar y evaluar modelos que involucren las cuatro operaciones y 
la ubicación en la recta numérica y en el plano.
j	
Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, accio-
nes y situaciones cotidianas en lenguaje matemático.
k	
Identificar regularidades en expresiones numéricas y geométricas.
Representar
l	
Utilizar formas de representación adecuadas, como esquemas y tablas, con un 
lenguaje técnico específico y con los símbolos matemáticos correctos.
m	 Crear un problema real a partir de una expresión matemática, una ecuación o 
una representación.
n	
Transferir una situación de un nivel de representación a otro (por ejemplo: de lo 
concreto a lo pictórico y de lo pictórico a lo simbólico, y viceversa).
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades

=== PAGE 237 ===
Matemática
235
Números y 
Operaciones
1	
Contar números del 0 al 1 000 de 5 en 5, de 10 en 10, de 100 en 100:
ú	 empezando por cualquier número natural menor que 1.000
ú	 de 3 en 3, de 4 en 4..., empezando por cualquier múltiplo del número 
correspondiente
2	
Leer números hasta 1.000 y representarlos en forma concreta, pictórica y sim-
bólica.
3	
Comparar y ordenar números naturales hasta 1.000, utilizando la recta numéri-
ca o la tabla posicional de manera manual y/o por medio de software educativo.
4	
Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para las adiciones y las sustrac-
ciones hasta 100:
ú	 por descomposición
ú	 completar hasta la decena más cercana
ú	 usar dobles
ú	 sumar en vez de restar
ú	 aplicar la asociatividad
5	
Identificar y describir las unidades, las decenas y las centenas en números del 
0 al 1.000, representando las cantidades de acuerdo a su valor posicional, con 
material concreto, pictórico y simbólico.
6	
Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números del 0 al 
1.000:
ú	 usando estrategias personales con y sin material concreto
ú	 creando y resolviendo problemas de adición y sustracción que involucren 
operaciones combinadas, en forma concreta, pictórica y simbólica, de 
manera manual y/o por medio de software educativo
ú	 aplicando los algoritmos con y sin reserva, progresivamente, en la adición de 
hasta cuatro sumandos y en la sustracción de hasta un sustraendo
7	
Demostrar que comprenden la relación entre la adición y la sustracción, usando la 
“familia de operaciones” en cálculos aritméticos y en la resolución de problemas.
8	
Demostrar que comprenden las tablas de multiplicar hasta el 10 de manera 
progresiva:
ú	 usando representaciones concretas y pictóricas
ú	 expresando una multiplicación como una adición de sumandos iguales
ú	 usando la distributividad como estrategia para construir las tablas hasta el 10
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
3º básico

=== PAGE 238 ===
236
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
ú	 aplicando los resultados de las tablas de multiplicación hasta 10 · 10, sin realizar 
cálculos
ú	 resolviendo problemas que involucren las tablas aprendidas hasta el 10 
9	
Demostrar que comprenden la división en el contexto de las tablas7 de hasta 10 · 10:
ú	 representando y explicando la división como repartición y agrupación en partes 
iguales, con material concreto y pictórico
ú	 creando y resolviendo problemas en contextos que incluyan la repartición y la 
agrupación
ú	 expresando la división como una sustracción repetida
ú	 describiendo y aplicando la relación inversa entre la división y la multiplicación
ú	 aplicando los resultados de las tablas de multiplicación hasta 10 · 10, sin realizar 
cálculos
10	 Resolver problemas rutinarios en contextos cotidianos, que incluyan dinero e involu-
cren las cuatro operaciones (no combinadas).
11	 Demostrar que comprenden las fracciones de uso común: 1
4 , 1
3 , 1
2  , 2
3  , 3
4  :
ú	 explicando que una fracción representa la parte de un todo8, de manera concreta, 
pictórica, simbólica, de forma manual y/o con software educativo
ú	 describiendo situaciones en las cuales se puede usar fracciones
ú	 comparando fracciones de un mismo todo, de igual denominador
Patrones y 
Álgebra
12	 Generar, describir y registrar patrones numéricos, usando una variedad de estrategias 
en tablas del 100, de manera manual y/o con software educativo.
13	 Resolver ecuaciones de un paso que involucren adiciones y sustracciones y un símbo-
lo geométrico que represente un número desconocido, en forma pictórica 
 	
y simbólica del 0 al 100.
Geometría
14	 Describir la localización de un objeto en un mapa simple o en una cuadrícula.
15	 Demostrar que comprenden la relación que existe entre figuras 3D y figuras 2D:
ú	 construyendo una figura 3D a partir de una red (plantilla)
ú	 desplegando la figura 3D
16	 Describir cubos, paralelepípedos, esferas, conos, cilindros y pirámides de acuerdo a la 
forma de sus caras y el número de aristas y vértices.
17	 Reconocer en el entorno figuras 2D que están trasladadas, reflejadas y rotadas.
18	 Demostrar que comprenden el concepto de ángulo:
ú	 identificando ejemplos de ángulos en el entorno
ú	 estimando la medida de ángulos, usando como referente ángulos de 45º y de 90o

=== PAGE 239 ===
Matemática
237
Medición
19	 Leer e interpretar líneas de tiempo y calendarios.
20	 Leer y registrar el tiempo en horas, medias horas, cuartos de hora y minutos en relojes 
análogos y digitales.
21	 Demostrar que comprenden el perímetro de una figura regular e irregular:
ú	 midiendo y registrando el perímetro de figuras del entorno en el contexto de la 
resolución de problemas
ú	 determinando el perímetro de un cuadrado y de un rectángulo
22	 Demostrar que comprende la medición del peso (g y kg):
ú	 comparando y ordenando dos o más objetos a partir de su peso de manera informal
ú	 usando modelos para explicar la relación que existe entre gramos y kilogramos
ú	 estimando el peso de objetos de uso cotidiano, usando referentes
ú	 midiendo y registrando el peso de objetos en números y en fracciones de uso 
común, en el contexto de la resolución de problemas
Datos y 
Probabilidades
23	 Realizar encuestas, clasificar y organizar los datos obtenidos en tablas y visualizarlos 
en gráficos de barra.
24	 Registrar y ordenar datos obtenidos de juegos aleatorios con dados y monedas, en-
contrando el menor, el mayor y estimando el punto medio entre ambos.
25	 Construir, leer e interpretar pictogramas y gráficos de barra simple con escala, de 
acuerdo a información recolectada o dada.
26	 Representar datos usando diagramas de puntos.
3º básico

=== PAGE 240 ===

=== PAGE 241 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 242 ===
240
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Resolver problemas dados o creados.
b	
Emplear diversas estrategias para resolver problemas y alcanzar respuestas adecuadas, 
como la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar.
c	
Transferir los procedimientos utilizados en situaciones ya resueltas a problemas 
similares.
Argumentar y 
comunicar
d	
Formular preguntas para profundizar el conocimiento y la comprensión.
e	
Descubrir regularidades matemáticas –la estructura de las operaciones inversas, el 
valor posicional en el sistema decimal, patrones como los múltiplos– y comunicar-
las a otros.
f	
Hacer deducciones matemáticas.
g	
Comprobar una solución y fundamentar su razonamiento.
h	
Escuchar el razonamiento de otros para enriquecerse y para corregir errores.
Modelar
i	
Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro opera-
ciones con números naturales y fracciones, la ubicación en la recta numérica y en 
el plano, y el análisis de datos.
j	
Expresar, a partir de representaciones pictóricas y explicaciones dadas, acciones y 
situaciones cotidianas en lenguaje matemático.
k	
Identificar regularidades en expresiones numéricas y geométricas.
Representar
l	
Utilizar formas de representación adecuadas, como esquemas y tablas, con un 
lenguaje técnico específico y con los símbolos matemáticos correctos.
m	 Crear un problema real a partir de una expresión matemática, una ecuación o una 
representación.
n	
Transferir una situación de un nivel de representación a otro (por ejemplo: de lo 
concreto a lo pictórico y de lo pictórico a lo simbólico, y viceversa).
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades

=== PAGE 243 ===
Matemática
241
Números y 
Operaciones
1	
Representar y describir números del 0 al 10 000:
ú	 contándolos de 10 en 10, de 100 en 100, de 1 000 en 1 000
ú	 leyéndolos y escribiéndolos
ú	 representándolos en forma concreta, pictórica y simbólica
ú	 comparándolos y ordenándolos en la recta numérica o la tabla posicional
ú	 identificando el valor posicional de los dígitos hasta la decena de mil
ú	 componiendo y descomponiendo números naturales hasta 10 000 en forma 
aditiva, de acuerdo a su valor posicional
2	
Describir y aplicar estrategias de cálculo mental para determinar las multiplicacio-
nes hasta 10 · 10 y sus divisiones correspondientes:
ú	 conteo hacia delante y atrás
ú	 doblar y dividir por 2
ú	 por descomposición
ú	 usar el doble del doble
3	
Demostrar que comprenden la adición y la sustracción de números hasta 
	
1 000:
ú	 usando estrategias personales para realizar estas operaciones
ú	 descomponiendo los números involucrados
ú	 estimando sumas y diferencias
ú	 resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que incluyan adiciones y 
sustracciones
ú	 aplicando los algoritmos en la adición de hasta cuatro sumandos y en la 
sustracción de hasta un sustraendo
4	
Fundamentar y aplicar las propiedades del 0 y del 1 para la multiplicación y la pro-
piedad del 1 para la división.
5	
Demostrar que comprenden la multiplicación de números de tres dígitos por nú-
meros de un dígito:
ú	 usando estrategias con o sin material concreto
ú	 utilizando las tablas de multiplicación
ú	 estimando productos
ú	 usando la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma
ú	 aplicando el algoritmo de la multiplicación
ú	 resolviendo problemas rutinarios
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
4º básico

=== PAGE 244 ===
242
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
6	
Demostrar que comprenden la división con dividendos de dos dígitos y divisores 
de un dígito:
ú	 usando estrategias para dividir, con o sin material concreto
ú	 utilizando la relación que existe entre la división y la multiplicación
ú	 estimando el cociente
ú	 aplicando la estrategia por descomposición del dividendo
ú	 aplicando el algoritmo de la división
7	
Resolver problemas rutinarios y no rutinarios en contextos cotidianos que incluyen 
dinero, seleccionando y utilizando la operación apropiada.
8	
Demostrar que comprende las fracciones con denominadores 100, 12, 10, 8, 6, 5, 
4, 3, 2:
ú	 explicando que una fracción representa la parte de un todo o de un grupo de 
elementos y un lugar en la recta numérica
ú	 describiendo situaciones en las cuales se puede usar fracciones
ú	 mostrando que una fracción puede tener representaciones diferentes
ú	 comparando y ordenando fracciones (por ejemplo: 1
100  , 1
8  , 1
5  , 1
4  , 1
2 ) con 
material concreto y pictórico
9	
Resolver adiciones y sustracciones de fracciones con igual denominador (denomi-
nadores 100, 12, 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2) de manera concreta y pictórica en el contexto 
de la resolución de problemas.
10	 Identificar, escribir y representar fracciones propias y los números mixtos hasta 
el 5 de manera concreta, pictórica y simbólica, en el contexto de la resolución de 
problemas.
11	 Describir y representar decimales (décimos y centésimos):
ú	 representándolos en forma concreta, pictórica y simbólica, de manera manual 
y/o con software educativo
ú	 comparándolos y ordenándolos hasta la centésima
12	 Resolver adiciones y sustracciones de decimales, empleando el valor posicional 
hasta la centésima en el contexto de la resolución de problemas.
Patrones y 
Álgebra
13	 Identificar y describir patrones numéricos en tablas que involucren una operación, 
de manera manual y/o usando software educativo.
14	 Resolver ecuaciones e inecuaciones de un paso que involucren adiciones y sustrac-
ciones, comprobando los resultados en forma pictórica y simbólica del 0 al 100 y 
aplicando las relaciones inversas entre la adición y la sustracción.

=== PAGE 245 ===
Matemática
243
Geometría
15	 Describir la localización absoluta de un objeto en un mapa simple con coordenadas 
informales (por ejemplo: con letras y números) y la localización relativa con relación 
a otros objetos.
16	 Determinar las vistas de figuras 3D desde el frente, desde el lado y desde arriba.
17	 Demostrar que comprenden una línea de simetría:
ú	 identificando figuras simétricas 2D
ú	 creando figuras simétricas 2D
ú	 dibujando una o más líneas de simetría en figuras 2D
ú	 usando software geométrico
18	 Trasladar, rotar y reflejar figuras 2D.
19	 Construir ángulos con el transportador y compararlos.
Medición
20	 Leer y registrar diversas mediciones del tiempo en relojes análogos y digitales, 
usando los conceptos A.M., P.M. y 24 horas.
21	 Realizar conversiones entre unidades de tiempo en el contexto de la resolución de 
problemas: el número de segundos en un minuto, el número de minutos en una 
hora, el número de días en un mes y el número de meses en un año.
22	 Medir longitudes con unidades estandarizadas (m, cm) y realizar transformaciones 
entre estas unidades (m a cm y viceversa) en el contexto de la resolución de pro-
blemas.
23	 Demostrar que comprenden el concepto de área de un rectángulo y de un cuadra-
do:
ú	 reconociendo que el área de una superficie se mide en unidades cuadradas
ú	 seleccionando y justificando la elección de la unidad estandarizada (cm2 y m2)
ú	 determinando y registrando el área en cm2 y m2 en contextos cercanos
ú	 construyendo diferentes rectángulos para un área dada (cm2 y m2), para mostrar 
que distintos rectángulos pueden tener la misma área
ú	 usando software geométrico
24	 Demostrar que comprenden el concepto de volumen de un cuerpo:
ú	 seleccionando una unidad no estandarizada para medir el volumen de un cuerpo
ú	 reconociendo que el volumen se mide en unidades de cubo
ú	 midiendo y registrando el volumen en unidades de cubo
ú	 usando software geométrico
4º básico

=== PAGE 246 ===
244
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Datos y 
Probabilidades
25	 Realizar encuestas, analizar los datos y comparar con los resultados de muestras 
aleatorias, usando tablas y gráficos.
26	 Realizar experimentos aleatorios lúdicos y cotidianos, y tabular y representar me-
diante gráficos de manera manual y/o con software educativo.
27	 Leer e interpretar pictogramas y gráficos de barra simple con escala y comunicar 
sus conclusiones.

=== PAGE 247 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 248 ===
246
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Reconocer e identificar los datos esenciales de un problema matemático.
b	
Resolver problemas, aplicando una variedad de estrategias, como la estrategia de los 
4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar.
c	
Comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros.
Argumentar 
y comunicar
d	
Formular preguntas y posibles respuestas frente a suposiciones y reglas matemáticas.
e	
Comprobar reglas y propiedades.
f	
Comunicar de manera escrita y verbal razonamientos matemáticos:
ú describiendo los procedimientos utilizados
ú usando los términos matemáticos pertinentes
g	
Identificar un error, explicar su causa y corregirlo.
h	
Documentar el procedimiento para resolver problemas, registrándolo en forma es-
tructurada y comprensible.
Modelar
i	
Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro operaciones 
con decimales y fracciones, la ubicación en la recta numérica y en el plano, el análisis de 
datos y predicciones de probabilidades sobre la base de experimentos aleatorios.
j	
Traducir expresiones de lenguaje cotidiano a lenguaje matemático y viceversa
k	
Modelar matemáticamente situaciones cotidianas:
ú organizando datos
ú identificando patrones o regularidades
ú usando simbología matemática para expresarlas
Representar
l	
Extraer información del entorno y representarla matemáticamente en diagramas, 
tablas y gráficos, interpretando los datos extraídos.
m	 Usar representaciones y estrategias para comprender mejor problemas e información 
matemática.
n	
Imaginar una situación y expresarla por medio de modelos matemáticos.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Habilidades

=== PAGE 249 ===
Matemática
247
Números y 
Operaciones
1	
Representar y describir números naturales de hasta más de 6 dígitos y menores 
que 1.000 millones:
ú	 identificando el valor posicional de los dígitos
ú	 componiendo y descomponiendo números naturales en forma estándar  y 
expandida aproximando cantidades
ú	 comparando y ordenando números naturales en este ámbito numérico
ú	 dando ejemplos de estos números naturales en contextos reales
2	
Aplicar estrategias de cálculo mental para la multiplicación:
ú	 anexar ceros cuando se multiplica por un múltiplo de 10
ú	 doblar y dividir por 2 en forma repetida
ú	 usando las propiedades conmutativa, asociativa y distributiva
3	
Demostrar que comprenden la multiplicación de números naturales de dos 
dígitos por números naturales de dos dígitos:
ú	 estimando productos
ú	 aplicando estrategias de cálculo mental
ú	 resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios, aplicando el algoritmo
4	
Demostrar que comprenden la división con dividendos de tres dígitos y diviso-
res de un dígito:
ú	 interpretando el resto
ú	 resolviendo problemas rutinarios y no rutinarios que impliquen divisiones
5	
Realizar cálculos que involucren las cuatro operaciones, aplicando las reglas 
relativas a paréntesis y la prevalencia de la multiplicación y la división por sobre 
la adición y la sustracción cuando corresponda.
ú	 usando la propiedad distributiva de la multiplicación respecto de la suma
ú	 aplicando el algoritmo de la multiplicación
ú	 resolviendo problemas rutinarios
6	
Resolver problemas rutinarios y no rutinarios que involucren las cuatro opera-
ciones y combinaciones de ellas:
ú	 que incluyan situaciones con dinero
ú	 usando la calculadora y el computador en ámbitos numéricos superiores al 
10.000
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
5º básico

=== PAGE 250 ===
248
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
7	
Demostrar que comprenden las fracciones propias:
ú	 representándolas de manera concreta, pictórica y simbólica
ú	 creando grupos de fracciones equivalentes –simplificando y amplificando– de 
manera concreta, pictórica y simbólica, de forma manual y/o con software 
educativo
ú	 comparando fracciones propias con igual y distinto denominador de manera 
concreta, pictórica y simbólica
8	
Demostrar que comprenden las fracciones impropias de uso común de denomina-
dores 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12 y los números mixtos asociados:
ú	 usando material concreto y pictórico para representarlas, de manera manual y/o 
con software educativo
ú	 identificando y determinando equivalencias entre fracciones impropias y 	
números mixtos
ú	 representando estas fracciones y estos números mixtos en la recta numérica
9	
Resolver adiciones y sustracciones con fracciones propias con denominadores me-
nores o iguales a 12:
ú	 de manera pictórica y simbólica
ú	 amplificando o simplificando
10	 Determinar el decimal que corresponde a fracciones con denominador 2, 4, 5 y 
10.
11	 Comparar y ordenar decimales hasta la milésima.
12	 Resolver adiciones y sustracciones de decimales, empleando el valor posicional 
hasta la milésima.
13	 Resolver problemas rutinarios y no rutinarios, aplicando adiciones y sustracciones 
de fracciones propias o decimales hasta la milésima.
Patrones y 
Álgebra 
14	 Descubrir alguna regla que explique una sucesión dada y que permita hacer pre-
dicciones.
15	 Resolver problemas, usando ecuaciones e inecuaciones de un paso, que involucren 
adiciones y sustracciones, en forma pictórica y simbólica.
Geometría
16	 Identificar y dibujar puntos en el primer cuadrante del plano cartesiano, dadas sus 
coordenadas en números naturales.
17	 Describir y dar ejemplos de aristas y caras de figuras 3D y lados de figuras 2D:
ú	 que son paralelos
ú	 que se intersectan
ú	 que son perpendiculares

=== PAGE 251 ===
Matemática
249
18	 Demostrar que comprenden el concepto de congruencia, usando la traslación, la 
reflexión y la rotación en cuadrículas y mediante software geométrico.
Medición
19	 Medir longitudes con unidades estandarizadas (m, cm, mm) en el contexto de la 
resolución de problemas.
20	 Realizar transformaciones entre unidades de medidas de longitud: km a m, m a cm, 
cm a mm y viceversa, de manera manual y/o usando software educativo.
21	 Diseñar y construir diferentes rectángulos, dados el perímetro, el área o ambos, y 
sacar conclusiones.
22	 Calcular áreas de triángulos, de paralelogramos y de trapecios, y estimar áreas de 
figuras irregulares, aplicando las siguientes estrategias:
ú	 conteo de cuadrículas
ú	 comparación con el área de un rectángulo
ú	 completar figuras por traslación
Datos y 
Probabilidades
23	 Calcular el promedio de datos e interpretarlo en su contexto.
24	 Describir la posibilidad de ocurrencia de un evento por sobre la base de un experi-
mento aleatorio, empleando los términos seguro – posible - poco posible - imposi-
ble.
25	 Comparar probabilidades de distintos eventos sin calcularlas.
26	 Leer, interpretar y completar tablas, gráficos de barra simple y gráficos de línea y 
comunicar sus conclusiones.
27	 Utilizar diagramas de tallo y hojas para representar datos provenientes de muestras 
aleatorias.
5º básico

=== PAGE 252 ===

=== PAGE 253 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 254 ===
252
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Resolver 
problemas
a	
Reconocer e identificar los datos esenciales de un problema matemático.
b	
Resolver problemas, aplicando una variedad de estrategias, como:
ú la estrategia de los 4 pasos: entender, planificar, hacer y comprobar
ú comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros
Argumentar y 
comunicar
c	
Formular preguntas y posibles respuestas frente a suposiciones y reglas matemáticas.
d	
Comprobar reglas y propiedades.
e	
Comunicar de manera escrita y verbal razonamientos matemáticos:
ú describiendo los procedimientos utilizados
ú usando los términos matemáticos pertinentes
f	
Comprender y evaluar estrategias de resolución de problemas de otros.
g	
Identificar un error, explicar su causa y corregirlo.
h	
Documentar el proceso de aprendizaje, registrándolo en forma estructurada 
y comprensible.
Modelar
i	
Aplicar, seleccionar, modificar y evaluar modelos que involucren las cuatro ope-
raciones, la ubicación en la recta numérica y en el plano, el análisis de datos, 
predicciones acerca de la probabilidad de ocurrencia de eventos, y reglas con 
lenguaje algebraico.
j	
Traducir expresiones de lenguaje natural a lenguaje matemático y viceversa.
k	
Modelar matemáticamente situaciones cotidianas:
ú organizando datos
ú identificando patrones o regularidades
ú usando simbología matemática para expresarlas
Representar
l	
Extraer información del entorno y representarla matemáticamente en diagra-
mas, tablas y gráficos, interpretando los datos extraídos.
m	 Usar representaciones y estrategias para comprender mejor problemas e infor-
mación matemática.
n	
Imaginar una situación y expresarla por medio de modelos matemáticos..
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:
Habilidades

=== PAGE 255 ===
Matemática
253
Números y 
Operaciones
1	
Demostrar que comprenden los factores y los múltiplos:
ú	 determinando los múltiplos y los factores de números naturales menores de 
100
ú	 identificando números primos y compuestos
ú	 resolviendo problemas que involucran múltiplos
2	
Realizar cálculos que involucren las cuatro operaciones en el contexto de la 
resolución de problemas, utilizando la calculadora en ámbitos superiores a 
	
10 000.
3	
Demostrar que comprenden el concepto de razón de manera concreta, pictó-
rica y simbólica, en forma manual y/o usando software educativo.
4	
Demostrar que comprenden el concepto de porcentaje de manera concreta, 
pictórica y simbólica, de forma manual y/o usando software educativo.
5	
Demostrar que comprenden las fracciones y los números mixtos:
ú	 identificando y determinando equivalencias entre fracciones impropias y 
números mixtos, usando material concreto y representaciones pictóricas de 
manera manual y/o con software educativo
ú	 representando estos números en la recta numérica
6	
Resolver adiciones y sustracciones de fracciones propias e impropias y números 
mixtos con numeradores y denominadores de hasta dos dígitos.
7	
Demostrar que comprenden la multiplicación y la división de decimales por 
números naturales de un dígito, múltiplos de 10 y decimales hasta la milésima 
de manera concreta, pictórica y simbólica.
8	
Resolver problemas rutinarios y no rutinarios que involucren adiciones y sus-
tracciones de fracciones propias, impropias, números mixtos o decimales hasta 
la milésima.
Patrones y 
Álgebra 
9	
Demostrar que comprenden la relación entre los valores de una tabla y aplicarla en la 
resolución de problemas sencillos:
ú	 identificando patrones entre los valores de la tabla
ú	 formulando una regla con lenguaje matemático
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
6º básico

=== PAGE 256 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
10	 Representar generalizaciones de relaciones entre números naturales, usando expre-
siones con letras y ecuaciones.
11	 Resolver ecuaciones de primer grado con una incógnita, utilizando estrategias como:
ú	 usar una balanza
ú	 usar la descomposición y la correspondencia 1 a 1 entre los términos en cada lado 
de la ecuación 
	
y aplicando procedimientos formales de resolución.
Geometría
12	 Construir y comparar triángulos de acuerdo a la medida de sus lados y/o sus ángulos 
con instrumentos geométricos o software geométrico.
13	 Demostrar que comprenden el concepto de área de una superficie en cubos y parale-
lepípedos, calculando el área de sus redes (plantillas) asociadas.
14	 Realizar teselados de figuras 2D, usando traslaciones, reflexiones y rotaciones.
15	 Construir ángulos agudos, obtusos, rectos, extendidos y completos con instrumentos 
geométricos o software geométrico.
16	 Identificar los ángulos que se forman entre dos rectas que se cortan (pares de ángulos 
opuestos por el vértice y pares de ángulos complementarios).
17	 Demostrar de manera concreta, pictórica y simbólica que la suma de los ángulos inte-
riores de un triángulo es 180º y de un cuadrilátero es 360o.
Medición
18	 Calcular la superficie de cubos y paralelepípedos, expresando el resultado en cm2 y m2.
19	 Calcular el volumen de cubos y paralelepípedos, expresando el resultado en cm3, m3 y 
mm3. 
20	 Estimar y medir ángulos, usando el transportador y expresando las mediciones en 
grados. 
21	 Calcular ángulos en rectas paralelas cortadas por una transversal y en triángulos.
Datos y 
Probabilidades
22	 Comparar distribuciones de dos grupos, provenientes de muestras aleatorias, usando 
diagramas de puntos y de tallo y hojas.
23	 Conjeturar acerca de la tendencia de resultados obtenidos en repeticiones de un 
mismo experimento con dados, monedas u otros, de manera manual y/o usando 
software educativo.
24	 Leer e interpretar gráficos de barra doble y circulares y comunicar sus conclusiones.
254

=== PAGE 257 ===
Matemática
255
Diagrama de puntos
Diagrama que permite exhibir rápidamente datos sobre una recta 
Ejemplo:
Temperaturas máximas en el mes de octubre
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
  x
x
x
x
x
x
x
x
x
  19  20  21  22  23  24  25  26  27        
               Temperatura en oC
Diagrama de tallo y 
hojas
Representación gráfica que permite mostrar datos en orden de valor 
de posición
Ejemplo:
Los números de dos cifras se pueden organizar usando un diagrama 
de tallo y hojas: el dígito de las decenas es un tallo y el de las unida-
des es una hoja. 
En el caso de los números 24 26 28 30 35 38 39 41 45 47:
Tallo
Hoja
2 
4  6  8  
3
0  5  8  9
4
1  5  7  
Distributividad
Ejemplo: 5 · (3 +2) = 5 · 3 + 5 · 2
Glosario
Glosario

=== PAGE 258 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
 
Ecuaciones simples de un 
paso
Ejemplo: Ecuaciones con una incógnita que requieren solo una opera-
ción para resolverlas:
1)  8 + 5 =
2)     + 5 =15
3)  8 +    =15
Estrategia 
“conteo hacia adelante 
y atrás”
Ejemplo: 7 + 5
7, 8, 9, 10, 11, 12   =›  7 + 5 = 12 
Ejemplo: 15 - 4
14, 13, 12, 11  =›  15 – 4 = 11
Estrategia 
“completar 10”
Ejemplo:
  7 + 5 =
  7 + 3 = 10
10 + 2 = 12
Estrategia 
“usar dobles”
Ejemplo:
7 + 9 =
7 + 7 + 2 = 16
Estrategia 
“completar 10”
Ejemplo: 
En una adición o una sustracción, se suma o resta tanto como sea 
necesario para llegar a la decena más cercana y después se suma o 
resta lo que falta:
   48 – 27 =  	
	
	
   35 + 17 =
   48 –  8  = 40 	 	
	
   35 +  5  = 40
   40 – 19 = 21 	 	
	
   40 + 12 = 52
   48 – 27 = 21	 	
	
   35 + 17 = 52
256

=== PAGE 259 ===
Matemática
257
Estrategia 
“usar dobles y mitades”
Ejemplo:
33 – 16          =  se considera el doble de 16, que es 32
32 +
1 – 16 =  se descompone 33 en 32 + 1
32 – 16 +   1 =  16 + 1 = 17
Estrategia 
“uno más uno menos”
Ejemplo:
19 + 22            =
20  –  1  + 22  =
20 + 22  –   1  =  41
Estrategia 
“dos más dos menos”
Ejemplo:
18 + 46 = se redondea 18 a 20 para facilitar el cálculo 
20 2 + 46 = se expresa 18 como 20 - 2
20 + 46 – 2 = 64
Estrategia 
“sumar en vez de restar”
Ejemplo:
47 –  29  =
29 +  
  = 47           se usa la reversibilidad de las operaciones 
29 +  18  = 47
Estrategia 
“por descomposición”
Ejemplo: 
En una adición o una sustracción, se suma o resta tanto como sea 
necesario para llegar a la decena más cercana y después se suma o 
resta lo que falta:
   48 – 27 =  	
	
	
35 + 17 =
   48 – 20 = 28 	 	
	
35 + 10 = 45
   28 –   7 = 21 	 	
	
45 +   7 = 52
   48 – 27 = 21	 	
	
35 + 17 = 52
Glosario

=== PAGE 260 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
 
258
ESTRAtegia 
“multiplicar doblando y 
dividiendo por 2”
Ejemplo: 25 · 8 = 50 · 4 = 200
En una multiplicación de dos factores, uno de ellos se dobla y el otro 
se reduce a la mitad.
Estrategia
“usar repetidamente
dobles y mitades”
Ejemplo: 25 · 8 = 50 · 4 =100 · 2 = 200
En una multiplicación de dos factores, uno de ellos se dobla más de 
una vez y el otro se reduce a la mitad más de una vez.
Estrategia 
“descomponer en 
factores”
Ejemplo:
8 · 75 = 2 · 4 · 25 · 3 = 2 · 100 · 3 = 200 · 3 = 600
En una multiplicación de dos factores, ambos se factorizan.
Estrategia
“agregar ceros cuando 
los factores son 
múltiplos de 10”
Ejemplo: 70 · 90 = (7 · 9) · 10 · 10 = 6 300
En una multiplicación de dos factores, en que uno de ellos o ambos 
son múltiplos de 10, se multiplican los números que quedan, sin 
considerar los ceros, y posteriormente se agregan.
Estrategia 
“descomponer y usar la 
propiedad distributiva”
Ejemplo 1:
92 · 7 = (90+2) · 7 = 90 · 7 + 90 · 2 = 630 + 14 = 644
En una multiplicación de dos factores, uno de ellos se descompone 
en dos sumandos y posteriormente se aplica la propiedad distributiva.
Ejemplo 2 :    7 · 4 = (3 + 4) · 4
	
 	
   = 3  · 4  + 4 · 4
Expresión numérica
Ejemplo: 3 + 5 (cifras y signos)

=== PAGE 261 ===
Matemática
259
“Familia de operaciones”
también
“Usar la reversibilidad 
de las operaciones”
Los números 7, 8 y 15 de la suma 7 + 8 = 15 están relacionadas de la 
siguiente manera:
	
            7	                      +	
	
          8
	
            8	                      +	
	
          7
	
            15	
         -	 	
          8
	
            15	
         -	 	
          7
“familia de operaciones” 
   7 + 8 = 15
   8 + 7 = 15
15 – 8 =    7 
15 – 7 =    8
FORMA estándar
Ejemplo: 4 325 = 4 000 + 300 + 20 + 5
FORMA EXPANDIDA
Ejemplo: 4 325 = 4 · 1 000 + 3 · 100 + 2 · 10 + 5 · 1
Glosario

=== PAGE 262 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
 
Fracciones propias
Ejemplo: 2
5
Fracciones cuyo numerador es menor que el denominador.
Fracciones impropias
Ejemplo: 7
5
Fracciones cuyo numerador es mayor que el denominador.
La parte de un todo
El todo se toma como la unidad o el total de partes. Una fracción 
expresa un valor con relación a ese todo.
Ejemplo: La fracción 3
4  significa que se tomaron 3 partes de un total 
de 4 partes iguales.
NÚMEROS decimales no 
periódicos
Ejemplo: 0,53
Decimal cuya parte no entera no tiene período
Operaciones inversas 
entre la multiplicación 
y la división
Ejemplo: 7 · 5 = 35 y 35 : 5 = 7
Pregunta estadística
Es una pregunta que tiene como propósito de recopilar información. 
Ejemplo:
¿Cuántas veces fuiste al cine en este mes?
¿Cuántos hermanos tienes?
Problemas rutinarios
Problemas familiares para los estudiantes, que están diseñados nor-
malmente como ejercicios para practicar determinados conceptos y 
procedimientos. Su resolución implica seleccionar y aplicar concep-
tos y procedimientos aprendidos.
260

=== PAGE 263 ===
Matemática
261
Problemas no rutinarios
Problemas poco o nada familiares para los estudiantes. Aun cuando 
su resolución requiere aplicar conceptos y procedimientos apren-
didos, estos problemas hacen demandas cognitivas superiores a 
las que se necesitan para resolver problemas de rutina. Esto puede 
obedecer a la novedad y la complejidad de la situación, a que pue-
den tener más de una solución o a que cualquier solución puede 
involucrar varios pasos y que, además, pueden involucrar diferentes 
áreas de la matemática.
Ejemplo:
A Pedro le gustan los dulces (nivel 3º/4º básico)
A Pedro le gustan mucho los dulces.
Para su cumpleaños le regalaron una caja con 28 dulces.
Cada día Pedro come el doble de dulces que el día anterior. Des-
pués de tres días, los ha comido todos.
¿Cuántos dulces ha comido Pedro en cada uno de los tres días? 
Explique su resolución.
PROPIedad asociativa de 
la suma
Ejemplo:
30 + 40 + 7 = (30 + 40) + 7 = 30 + (40 + 7) = 77 (sumar según conve-
niencia para facilitar una operación)
Glosario

=== PAGE 264 ===

=== PAGE 265 ===
Idioma 
Extranjero 
Inglés

=== PAGE 266 ===
264
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Actualmente, la relevancia del aprendizaje del idioma 
inglés es reconocida en todos los ámbitos. Es una he-
rramienta de comunicación global y una vía de acceso a 
mayores conocimientos, a una amplia gama de informa-
ción y a las tecnologías actuales, que permite enfrentar 
las demandas del entorno y la sociedad. Además de ser 
un medio de comunicación con otras realidades, apren-
der inglés contribuye a comprender y apreciar la propia 
lengua y cultura y al desarrollo de habilidades cognitivas.
En el contexto de nuestro país, el idioma inglés es defi-
nido como una lengua extranjera, ya que no se emplea 
como lengua de comunicación entre sus habitantes y 
los estudiantes no tienen acceso inmediato a su uso 
fuera de la sala de clases. Lo anterior representa un gran 
desafío para enseñar ese idioma, tanto en relación con 
las metodologías aplicadas como con el desarrollo de la 
motivación para aprenderlo.1
Considerando lo anterior, el propósito de la asignatura 
Idioma Extranjero Inglés es que los alumnos apren-
dan el idioma y lo utilicen como una herramienta para 
desenvolverse en situaciones comunicativas simples de 
variada índole y, principalmente, para acceder a nuevos 
conocimientos y aprendizajes y responder a las deman-
das de comunicación global a través de los medios y 
tecnologías actuales.
Para lograrlo, se pretende que los estudiantes de Ense-
ñanza Básica desarrollen las cuatro habilidades del idio-
ma inglés (comprensión auditiva, comprensión lectora, 
expresión oral y expresión escrita) por medio de tareas 
comunicativas auténticas y significativas que los ayuden 
a obtener la confianza necesaria para enfrentarse por 
primera vez al idioma inglés en la sala de clases. Asimis-
mo, se pretende que los alumnos adquieran habilidades 
cognitivas que les permitan organizar e internalizar la 
información a la que acceden a través del idioma.
Diversos estudios acerca de la enseñanza y el aprendizaje 
de un idioma destacan la importancia de considerar las 
particularidades del contexto en que se enseña la lengua 
y las diversas características de los aprendices y, de acuer-
do a ello, tomar las opciones metodológicas más adecua-
das dentro de los conocimientos existentes.2 Consideran-
do lo anterior, la presente propuesta de base curricular 
toma principalmente los lineamientos del Enfoque 
Comunicativo para la enseñanza del inglés (Communica-
tive Language Teaching) y lo complementa con aportes de 
otros enfoques que ponen el énfasis en la comunicación.
De acuerdo con el Enfoque Comunicativo, el idioma deja 
de considerarse como un listado de contenidos gramati-
cales a enseñar y se convierte en un medio para comuni-
car significados y en una herramienta de interacción, en la 
que el mensaje y el uso del lenguaje son relevantes y los 
temas son significativos e interesantes para los alumnos. 
Asimismo, se enfatiza el desarrollo de las cuatro habili-
dades del idioma inglés para que los estudiantes puedan 
comunicarse en forma efectiva y significativa, en diferen-
tes situaciones y con diversos propósitos comunicativos.
Se pretende, además, que participen en una variedad 
de actividades y tareas significativas que representan 
situaciones comunicativas contextualizadas, cercanas a 
la realidad, que promueven la interacción y cuyo obje-
tivo principal es la comunicación, dando la oportunidad 
de hacer un uso original y funcional del lenguaje. Todos 
los elementos del lenguaje (estructuras gramaticales, 
funciones, pronunciación, vocabulario, desarrollo de es-
trategias) son importantes para desarrollar la capacidad 
de comunicarse y están al servicio de ella.
Introducción

=== PAGE 267 ===
Idioma Extranjero Inglés
265
Como se mencionó anteriormente, las bases curriculares 
de inglés incorporan también aportes de otros enfoques 
comunicativos, cuyos planteamientos contribuyen a de-
sarrollar la comunicación y complementan y enriquecen 
el currículum.
Los principales elementos incorporados son:
ú	 énfasis en la comprensión y la comunicación signifi-
cativa, destacando la importancia del vocabulario y 
del uso de material que apoye la comprensión. Según 
el Enfoque Natural (Natural Approach), es importante 
que el alumno se enfrente a una gran cantidad de 
información entendible (comprehensible input) y sig-
nificativa sobre temas y situaciones interesantes, que 
contribuya a desarrollar una atmósfera motivadora 
para el aprendizaje.3
ú	 importancia de la naturaleza interactiva del idioma. De 
acuerdo con el Aprendizaje Cooperativo del Lenguaje 
(Cooperative Language Learning), los estudiantes de un 
idioma desarrollan la competencia comunicativa al 
participar en diversas situaciones interactivas en las 
que la comunicación es el objetivo principal. Al inte-
ractuar, los alumnos cooperan entre ellos para lograr 
las tareas de comunicación, ayudando a crear una 
atmósfera adecuada para el aprendizaje de un idioma 
que promueva la motivación intrínseca, fortalezca la 
autoestima y disminuya la ansiedad y los prejuicios.4
ú	 visión del idioma principalmente como un medio para 
comunicar significados y adquirir información, en 
lugar de ser un objeto de estudio en sí mismo. El En-
foque Basado en Contenidos (Content-Based Instruc-
tion) enfatiza que el idioma será aprendido exitosa-
mente en la medida en que sea presentado en forma 
significativa y contextualizada, que sea un medio para 
el aprendizaje de contenidos y/o temas motivadores 
para los estudiantes y que esté conectado con su pro-
pia experiencia y con temas de otras asignaturas.5
ú	 las tareas que implican el uso del idioma en situacio-
nes comunicativas significativas, contextualizadas y 
cercanas a la realidad e intereses de los estudiantes, 
promoverán y facilitarán el aprendizaje del idioma. 
El enfoque de la Enseñanza del Idioma Basado en la 
Tarea (Task-Based Language Teaching) postula el uso 
de tareas significativas para los alumnos como unidad 
básica para la enseñanza de la lengua. La tarea comu-
nicativa corresponde al trabajo realizado en la clase, 
que involucra a los estudiantes en la comprensión, 
interacción o producción del idioma, en situaciones 
que tienen como objetivo comunicar significados en 
lugar de estudiar sus estructuras. En este contexto, la 
enseñanza no solo enfatizará las habilidades de com-
prensión para incorporar el idioma, sino que también 
brindará a los alumnos oportunidades de usar la 
lengua para comunicar ideas y negociar significados.6
Los aportes descritos, en su conjunto, contribuyen a 
desarrollar la competencia comunicativa en los alumnos 
y constituyen aspectos esenciales del currículum.
A partir de lo expuesto anteriormente, se han conside-
rado los siguientes aspectos relevantes para el desarrollo 
del currículum.
Importancia de la lectura de textos lite-
rarios y no literarios
El desarrollo de la comprensión lectora, tanto de textos 
literarios como no literarios, brinda la posibilidad de 
acceder a información y elementos del idioma necesarios 
para interactuar en él, lo que contribuye a la adquisición 
Introducción

=== PAGE 268 ===
266
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
de vocabulario y al desarrollo cognitivo, incluso en estu-
diantes con dificultades de comprensión7.
En un contexto de aprendizaje de inglés como lengua 
extranjera, el uso de textos no literarios, como diálogos, 
descripciones o emails, entre otros, cobra gran relevan-
cia, debido a que ofrece al alumno la posibilidad de reco-
nocer elementos del idioma, como vocabulario, expre-
siones, funciones del lenguaje y estructuras gramaticales 
asociadas a diversos temas y situaciones comunicativas. 
Además, los textos no literarios permiten desarrollar ha-
bilidades de comprensión lectora, como reconocer ideas 
principales y extraer información explícita y detalles en 
los textos leídos. Estas tareas son muy importantes para 
aprender inglés, ya que apoyan el desarrollo y aprendiza-
je de estrategias de lectura, vocabulario y gramática en 
forma contextualizada y constituyen un modelo para la 
interacción y la producción.
Considerando la importancia de desarrollar la compren-
sión lectora en el aprendizaje de un idioma extranjero, se 
ha querido complementar y enriquecer el aprendizaje de 
los estudiantes incorporando la lectura de textos litera-
rios, ya que estos aportan ejemplos de diferentes usos 
originales del lenguaje y variedad de vocabulario. Ade-
más son motivadores, promueven el pensamiento crítico 
y creativo y acercan al estudiante a diferentes culturas8.
Por medio de la lectura literaria de cuentos, rimas o 
poemas, es posible lograr un contacto con el idioma 
de forma más natural, disfrutando de los textos sin la 
necesidad de focalizar la atención en cada elemento del 
lenguaje. Los textos literarios invitan al lector a recrear 
un mundo imaginario a través de su propia experiencia9 
y son altamente motivadores debido a sus temas y a la 
posibilidad de múltiples interpretaciones que ofrecen10. 
La lectura literaria apoya el paso desde la etapa del re-
conocimiento de palabras hacia la comprensión global y 
contribuye al logro de mayor fluidez.
En los niveles de menor conocimiento del inglés, la 
lectura de cuentos (tanto adaptados como versiones 
originales breves y simples) y de rimas contribuye a 
enriquecer el lenguaje y a facilitar la adquisición de 
nuevo vocabulario por medio de imágenes, repetición 
de palabras y la presencia de palabras familiares junto a 
algunas menos conocidas por los estudiantes.
Proceso de escritura
En la actualidad, debido al uso más frecuente de di-
versas tecnologías para la comunicación, desarrollar la 
habilidad de expresarse por escrito en el idioma inglés 
es tan necesario como poder comunicarse oralmente. 
La expresión escrita ofrece la posibilidad de expresar 
mensajes significativos en el idioma en forma comuni-
cativa y contextualizada. De esta forma, la escritura en 
inglés deja de considerarse como un medio para repasar 
patrones gramaticales o vocabulario en forma repetitiva 
y se convierte en una posibilidad de usar el idioma para 
comunicarse en situaciones reales.
El aprendizaje de la escritura en inglés se llevará a cabo 
en una progresión que va desde la imitación o escritura 
controlada en los niveles de menor dominio del idioma 
hasta la escritura expresiva que implique un uso del 
idioma más independiente, espontáneo y natural. La 
enseñanza de la escritura contempla, además, cómo 
generar ideas, cómo organizarlas y darles coherencia 
de acuerdo al tipo de texto, usando las expresiones y la 
gramática adecuadas.
La habilidad de expresión escrita no se refiere solo a 
la representación gráfica del lenguaje, sino que es un 
proceso con pasos definidos, cuyo resultado es producto 
de la reflexión, el ensayo, la corrección y la revisión. Este 
proceso permite a los estudiantes descubrir y desarrollar 
estrategias al escribir, revisar sus errores y aprender de 
ellos para así ir mejorando sus desempeños.
Desarrollo de estrategias
Las estrategias de aprendizaje de un idioma se definen 
como acciones, actividades, comportamientos o pasos 
específicos que los alumnos usan intencionalmente para 
apoyar su progreso en el aprendizaje de la lengua. De 
acuerdo con sus estilos de aprendizaje, los estudian-
tes de un idioma extranjero pueden desarrollar las más 
variadas estrategias, como repetir la letra de canciones, 
hacer resúmenes o usar el diccionario.

=== PAGE 269 ===
Idioma Extranjero Inglés
267
En la actualidad se considera que la enseñanza explícita 
de distintas estrategias para el aprendizaje del inglés 
facilita la internalización, el almacenamiento, la recupe-
ración y el uso de nuevos elementos del lenguaje, lo que 
contribuye a mejorar desempeños generales o alguna 
habilidad específica del idioma. Al desarrollar estrategias, 
los estudiantes tienen la oportunidad de reflexionar e 
involucrarse con sus propios procesos de aprendizaje y así 
mejorar la efectividad, adquiriendo más independencia11.
Los aprendizajes de la asignatura incluyen estrategias 
que permiten a los alumnos de Enseñanza Básica pro-
ducir y comprender el inglés de manera más exitosa, 
además de tomar conciencia de sus propias dificultades 
frente a ese idioma y buscar formas de superarlas.
El rol de la gramática
Las visiones actuales sobre la metodología de la enseñan-
za de una lengua extranjera destacan la importancia del 
mensaje y las tareas comunicativas por sobre las formas 
del lenguaje (estructuras gramaticales), considerando 
que saber cómo se organiza el lenguaje apoya la comu-
nicación, pero no es suficiente para entender ni producir 
el idioma. El aprendizaje de la gramática y la precisión en 
el idioma no son el foco central de la enseñanza, sino que 
constituyen un aspecto más, que contribuye a alcanzar 
los propósitos comunicativos.
En un uso significativo y contextualizado del idioma inglés, 
la gramática será considerada como un elemento más 
de apoyo a la comunicación y al uso real del idioma y no 
como un contenido en sí mismo, separado de la compren-
sión o la expresión.
Vocabulario
El vocabulario es un componente esencial en el aprendi-
zaje del inglés y proporciona un gran aporte al desarrollo 
de las habilidades receptivas y productivas.
En la actualidad, al hacer referencia al vocabulario, se 
incluyen no solo palabras aisladas, sino también frases y 
expresiones comunes, cuya enseñanza es especialmen-
te importante en los niveles básicos de aprendizaje del 
inglés (palabras de uso frecuente, palabras de rápida 
identificación), ya que apoya la adquisición, comprensión 
y comunicación del idioma.
El aprendizaje de vocabulario es especialmente im-
portante como apoyo a la comprensión de textos en el 
idioma inglés. El mayor conocimiento de palabras al leer 
un texto contribuye a lograr una mayor fluidez y com-
prensión de lo que se lee y, al mismo tiempo, permite 
al lector usar el contexto para deducir el significado de 
nuevas palabras12. Como consecuencia, es también im-
portante la selección cuidadosa de textos de lectura que 
tengan un léxico adecuado al nivel de los estudiantes.
Aprender vocabulario es igualmente importante para 
desarrollar la fluidez en las expresiones oral y escrita 
desde los primeros niveles de conocimiento del idioma13. 
Así, por ejemplo, aprender expresiones de uso frecuente 
para saludar dará herramientas al estudiante para luego 
realizar esa función al comunicarse en forma oral.
Integrar y aprender nuevo vocabulario será más fácil si 
se lo enseña de forma explícita e intencionada, se usan 
estrategias y se ofrece al alumno la posibilidad de encon-
trar las nuevas palabras en forma recurrente en distintos 
contextos14. La combinación de estos planteamientos, 
sumada a una planificación que considere variedad de 
actividades en contextos comunicativos, contribuirá al 
desarrollo sistemático del vocabulario en los estudiantes.
Para los dos primeros niveles del idioma inglés, se espera 
que los alumnos comprendan quinientas palabras en los 
textos orales y escritos, que incluyan vocabulario de uso 
frecuente y palabras y expresiones más comunes rela-
cionadas con los temas de su entorno, como la familia, 
la casa, la escuela. Asimismo, se busca que puedan usar 
parte de ese vocabulario para leer independientemente 
textos simples y para comunicar ideas acerca de los mis-
mos temas en forma oral y escrita.
Uso de las TIC
Los medios tecnológicos y los innumerables recursos 
existentes en la web constituyen un gran apoyo para 
aprender y enseñar una lengua extranjera. La incorpo-
ración de las TICs en la clase de inglés comprende una 
Introducción

=== PAGE 270 ===
268
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
amplia gama de posibilidades, desde utilizar CDs de 
audio y video hasta usar el computador e internet para 
apoyar y complementar el aprendizaje de los estudiantes 
y el desarrollo de las habilidades productivas y recepti-
vas. Con una planificación adecuada, las actividades que 
incorporan el uso de tecnologías son altamente moti-
vadoras, promueven la interacción entre los alumnos, 
ofrecen la posibilidad de tener contacto con el uso real 
y funcional del idioma y constituyen una gran fuente de 
material auténtico15.
Los objetivos de la presente propuesta han incorporado 
el uso de las TIC en forma explícita en las cuatro habilida-
des del inglés. En el caso de la comprensión auditiva, el 
material en formato de audio y video disponible en CDs, 
DVDs o en la web constituye un gran apoyo para que los 
alumnos desarrollen esta habilidad por medio de textos 
como diálogos, canciones, narraciones o noticias, entre 
muchos otros. Estos recursos promueven el uso oral del 
idioma, a través de respuestas a preguntas, comentarios 
o reacciones a lo escuchado o visto. Asimismo, es reco-
mendable grabar actividades, como representaciones o 
juegos de roles, para que los estudiantes los puedan ver y 
autoevaluarse.
Para apoyar la comprensión lectora, los recursos de la 
web ofrecen una amplia gama de material de lectura, 
tanto original como adaptado, de los más diversos temas 
y altamente motivadores para los estudiantes. En el caso 
de la expresión escrita, las herramientas del procesador 
de texto y las distintas formas de interacción social en la 
web representan excelentes herramientas de aprendi-
zaje interactivo, aumentan la motivación de los alumnos 
frente a las tareas y dan oportunidades de usar el idioma 
en contextos y audiencias reales (escribir correos electró-
nicos, blogs).
Alineación con estándares internaciona-
les
Al hacer referencia al nivel de dominio del idioma, es 
difícil dar una descripción clara y precisa de lo que 
significa que un estudiante pertenezca a un nivel de 
principiante, intermedio o avanzado, ya que la habilidad 
del manejo del idioma puede tener distintas interpreta-
ciones. Debido a esto, existen lineamientos internacio-
nales que intentan estandarizar los niveles del idioma 
para tener las mismas interpretaciones al referirse a un 
determinado dominio.
La alineación internacional por la que se ha optado es el 
Marco Común Europeo (Common European Framework, 
CEFR), que es aceptado internacionalmente como una 
forma de establecer criterios y estándares en cuanto a las 
habilidades en inglés. Además ofrece una serie de des-
cripciones de logros claros y flexibles en las habilidades 
del inglés, lo que representa una gran contribución a la 
hora de establecer objetivos de aprendizaje en el idioma.
Específicamente, estas bases curriculares se orientan al 
logro de dos niveles. El A2 corresponde a un nivel básico 
superior y se usa como referencia para el nivel que debe 
alcanzar un estudiante al terminar 8° básico. El nivel B1, 
equivalente a un nivel intermedio inferior, corresponde 
al nivel mínimo que deben alcanzar los estudiantes en 
IV medio.
Temas
En la actualidad, las teorías de aprendizaje y la práctica 
educativa confirman que el aprendizaje es más efectivo 
cuando quien aprende los contenidos los percibe como 
relevantes, significativos y de interés.
En el proceso de enseñanza-aprendizaje de un idioma 
extranjero, organizar los contenidos en torno a temas 
facilita la contextualización de la enseñanza y la hace más 
comunicativa. Además, brinda a los estudiantes usos mo-
tivadores y significativos del idioma, lo que contribuye a 
que aprendan de modo más efectivo todos sus elemen-
tos, en especial de vocabulario. Al elegir los temas, por lo 
tanto, se debe considerar su potencialidad, relevancia y 
el eventual interés que signifique para los alumnos.
De acuerdo a lo anterior, las bases curriculares de inglés 
han considerado temas que sean cercanos a la realidad, 
entorno y edad de los alumnos de Enseñanza Básica, que 
tengan relación con lo estudiado en otras asignaturas y 
que contribuyan a despertar la curiosidad y el interés por 
aprender y explorar nuevos conocimientos. En especial, 

=== PAGE 271 ===
Idioma Extranjero Inglés
269
Introducción
que despierten su interés por conocer otras realidades y 
culturas y ampliar su visión del mundo.
Junto con los temas presentados, se sugieren otros que 
pueden atraer a los estudiantes y que el docente puede 
utilizar de acuerdo a la contingencia, el interés particular 
de los alumnos o su relación con el material de lectura.

=== PAGE 272 ===
270
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Los objetivos de aprendizaje de la asignatura de inglés han sido organizados en cuatro ejes que corresponden a las 
cuatro habilidades del idioma.
Organización curricular
Idioma extranjero Inglés
A / Ejes
Consiste en escuchar el idioma y otorgar significado a 
los sonidos escuchados para identificar y comprender 
la información expresada oralmente con el apoyo del 
contexto y del conocimiento del mundo. La compren-
sión auditiva es vital en el aprendizaje de un idioma ya 
que por medio de ella el estudiante recibe información 
comprensible (comprehensible input) necesaria para 
luego desarrollar la interacción en la clase.  El desarrollo 
de esta habilidad no se reduce a la simple decodificación 
de sonidos o fonemas en el idioma. Al escuchar, el oyente 
tiene un rol activo en la reconstrucción del mensaje al 
asignarle significado a lo que escucha. En este proceso 
tienen gran relevancia los conocimientos previos del 
contexto y situación del mensaje para que lo escuchado 
cobre sentido (conocer el tema acerca del cual se va a 
escuchar, los hablantes, la situación y tener un propósito 
al escuchar).
Las presentes bases curriculares han sido organizadas en 
función de las cuatro habilidades del idioma inglés (com-
prensión auditiva, comprensión lectora, expresión oral y 
expresión escrita) cuyo desarrollo constituye el aspecto 
más importante en el aprendizaje del idioma. Las habili-
dades son presentadas en forma separada, lo que obe-
dece solo a la intención de organizar la información y así 
destacar los aspectos principales de cada una, sin embar-
go se espera que los objetivos sean abordados de manera 
integrada. Se debe enfatizar que el docente enseñará las 
habilidades de manera interrelacionada en todo momen-
to y serán abordadas por los estudiantes considerando 
la interdependencia que existe entre ellas al expresar un 
mensaje. De este modo, los alumnos se aproximan al uso 
real del idioma y se enfrentan a tareas relevantes, moti-
vadoras y significativas, lo que contribuye a desarrollar 
mayor fluidez en la expresión y la comprensión.
Actualmente, la enseñanza del inglés considera una 
visión del lenguaje que promueve la interrelación entre 
las cuatro habilidades. Utilizar el idioma implica interac-
tuar recibiendo y emitiendo mensajes y una habilidad del 
idioma reforzará y promoverá el uso de otra. Esta visión 
de integración, además de estar alineada con el enfoque 
comunicativo, presenta el idioma de una forma más na-
tural, más cercana a la realidad y más motivadora16.
Comprensión auditiva (listening)

=== PAGE 273 ===
Idioma Extranjero Inglés
271
Organización curricular
Supone construir significados a partir de la información 
escrita expresada en textos de diversos tipos (literarios 
y no literarios) y de los conocimientos del lector. Al igual 
que la comprensión auditiva, la habilidad de compren-
sión de lectura pone en contacto a los estudiantes con 
información comprensible en el idioma y con modelos 
de lenguaje que podrá utilizar luego en la produc-
ción escrita. El desarrollo de la comprensión de lectura 
constituye una herramienta imprescindible que permi-
Es una habilidad productiva del inglés que supone utilizar 
el idioma para comunicar ideas en forma oral. Expresarse 
oralmente consiste en comunicar un mensaje con una 
adecuada pronunciación y de manera inteligible al par-
ticipar en intercambios orales, conversaciones y monó-
logos. En una etapa inicial de conocimiento del idioma, 
cobra importancia el aprendizaje de funciones comu-
nicativas relacionadas con el propósito del mensaje. Las 
actividades de expresión oral que enseñan funciones del 
Es también una habilidad productiva del idioma que 
consiste en usar la escritura para comunicar mensajes. 
Se aspira a que los estudiantes desarrollen esta habilidad 
en situaciones comunicativas simples y contextualizadas, 
personalmente relevantes y con propósitos definidos. La 
producción escrita en inglés es un proceso guiado que 
comienza con la copia de palabras, la completación de 
oraciones, escribir de acuerdo a un modelo hasta llegar 
te a los estudiantes acceder a nuevos conocimientos, 
temas interesantes y aspectos de la cultura del inglés. La 
comprensión de lectura se irá construyendo con la ayuda 
de los conocimientos previos del alumno y de acuerdo a 
las tareas y propósitos de la lectura. Así, los estudiantes 
podrán leer textos adaptados o auténticos simples en los 
que reconocerán el tema, ideas generales o simplemente 
expresarán sus sentimientos frente a lo leído.
idioma en forma explícita y que son significativas para los 
estudiantes, los ayudan a resolver tareas comunicativas 
de la vida real, les proveen estrategias de expresión y les 
dan además herramientas para poder hablar de acuerdo 
a una situación específica contribuyendo a disminuir 
la ansiedad que puede provocar el expresarse en otra 
lengua.
a la expresión más creativa. De la misma forma que en la 
expresión oral, la habilidad de producción escrita da la 
posibilidad al estudiante de expresar ideas y comunicar 
mensajes que son relevantes para él.
Comprensión de lectura (reading)
Expresión oral (speaking)
Expresión escrita (writing)

=== PAGE 274 ===
272
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
B / Actitudes
Los Objetivos de Aprendizaje de Inglés promueven un 
conjunto de actitudes para todo el ciclo básico, que de-
rivan de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). 
Dada su relevancia para el aprendizaje en el contexto 
de cada disciplina, estas se deben desarrollar de manera 
integrada con los conocimientos y las habilidades propios 
de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendiza-
je, que deben ser promovidos para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas, según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. Las actitudes 
a desarrollar en la asignatura de Inglés son las siguientes:
Demostrar curiosidad e interés por cono-
cer tanto su propia realidad como otras 
realidades y culturas, valorando lo pro-
pio y ampliando su conocimiento de mun-
do.
Se promueve esta actitud, debido a que los objetivos de 
la asignatura buscan que los estudiantes se involucren 
de manera activa con los textos leídos y escuchados y 
con los temas tratados en ellos, expresando opiniones y 
estableciendo conexiones con su experiencia e intere-
ses. Por otra parte, dichos objetivos pretenden que los 
alumnos expresen ideas y compartan información en 
torno a temas que despierten su curiosidad. De este 
modo, proponen que el idioma inglés se utilice como un 
medio para ampliar el conocimiento de otras realidades 
y formas de vida, y para conocer y valorar aspectos de la 
propia realidad.
Manifestar una actitud positiva frente a sí 
mismo y sus capacidades para aprender un 
nuevo idioma.
Los objetivos de la asignatura promueven la confianza 
en sí mismo, ya que expresarse en un idioma extranjero 
implica el esfuerzo de sobreponerse a las inhibiciones 
que puede generar el uso de una lengua distinta de 
la propia. Adicionalmente, esta asignatura favorece la 
confianza en sí mismo por medio del reconocimiento 
y la comunicación de las propias ideas, experiencias e 
intereses que los Objetivos de Aprendizaje proponen.
Demostrar respeto ante otras personas, 
realidades o culturas, reconociendo sus 
aportes y valorando la diversidad de mo-
dos de vida.
Los objetivos de la asignatura promueven que los estu-
diantes conozcan y valoren otras culturas y realidades 
distintas de las propias.
Manifestar un estilo de trabajo y estudio 
riguroso y perseverante para alcanzar 
los propósitos de la asignatura.
Se requiere promover esta actitud para que los alumnos 
alcancen los diversos aprendizajes establecidos para 
esta asignatura. Esta se fomenta por medio del trabajo 
asociado al aprendizaje de vocabulario, pronunciación y 
al proceso de escritura (organización de ideas, escritura, 
corrección y publicación), entre otros.

=== PAGE 275 ===
273
Idioma Extranjero Inglés
Referencias
1 BROWN, H. D. (2007). Teaching by Principles. An 
interactive approach to language pedagogy. 
New York: Pearson Education, Inc.
2 BROWN, H. D. (2007). Teaching by Principles. An 
interactive approach to language pedagogy. 
New York: Pearson Education, Inc.
   KUMARAVADIVELU en Brown, H. D. (2007). Tea-
ching by Principles. An interactive approach 
to language pedagogy. New York: Pearson 
Education, Inc.
   JACOBS Y FARRELL en Richards, J. (2006). Com-
municative Language Teaching Today. Cam-
bridge: Cambridge University Press
3 KRASHEN Y TERRELL en Richards, J. (2001). Cu-
rriculum Development in Language Teaching. 
Cambridge: Cambridge University Press
4 OXFORD en Brown, H. D. (2007). Teaching by 
Principles. An interactive approach to lan-
guage pedagogy. New York: Pearson Educa-
tion, Inc.
5 RICHARDS, J. (2001). Curriculum Development in 
Language Teaching. Cambridge: Cambridge 
University Press
6 NUNAN, D. (2004). Task-Based Language Teaching. 
Cambridge: Cambridge University Press.
7 STANOVICH en Grabe, W. (2009). Reading in a 
Second Language. Moving from theory to prac-
tice. Cambridge: Cambridge University Press.
8 UR, P. (1996). A Course in Language Teaching: 
Practice and Theory. Cambridge: Cambridge 
University Press.
9 McRAE, J. en Carter y Nunan (2001). Literature 
in the Language Classroom en R. Carter y D. 
Nunan (eds.) The Cambridge Guide to TESOL. 
Cambridge: Cambridge University Press
10 MALEY, A. (2001). Literature in the Language 
Classroom en R. Carter y D. Nunan (Ed.) The 
Cambridge Guide to TESOL. Cambridge: Cam-
bridge University Press (Pp  180-185).
11 OXFORD, R. (2002). Language Learning Strategies 
in a Nutshell: Update and ESL Suggestions en 
J. Richards y W. Renandya (Ed.) Methodology 
in Language Teaching: An Anthology of Current 
Practice. Cambridge: Cambridge University 
Press (Pp 124-132). 
12 NATION, I. S. P. (2001). Learning Vocabulary in 
another Language. Cambridge: Cambridge 
University Press.
13 Ídem
14 Ídem
Referencias

=== PAGE 276 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
274
15 WARSCHAUER, M. y WHITTAKER,  P. F. (2002). 
The Internet for English Teaching: Guidelines 
for Teachers en J. Richards y W. Renandya 
(Ed.) Methodology in Language Teaching: An 
Anthology of Current Practice. Cambridge: 
Cambridge University Press, 368-373.
16 BROWN, H. D. (2007). Principles of Language 
Learning and Teaching. New York: Pearson 
Education, Inc.

=== PAGE 277 ===
275
Bibliografía consultada
Bibliografía consultada
ANDERSON, L. W. (Ed.) (2001). A Taxonomy for Lear-
ning, Teaching, and Assessing. A revision of 
Bloom’s taxonomy of educational objectives. 
New York: Addison Wesley Longman, inc.
BROWN, H. D. y ABEYWICKRAMA, P. (2010). Language 
Assessment. Principles and classroom practice. 
New York: Pearson Education, Inc.
CUNNINGHAM, P. M. (2009). What Really Matters in 
Vocabulary. Research-based practices across 
the curriculum.  Boston: Pearson Education, 
Inc.
COUNCIL FOR CULTURAL COOPERATION EDUCA-
TION COMMITTEE, LANGUAGE POLICY DIVISION 
(2001). Common European Framework of 
Reference for Languages. Strasbourg
CHAMOT, A. U. (1999). The Learning Strategies Han-
dbook. New York: Addison Wesley Longman, 
Inc.
DUDENEY, G. (2000). The Internet in the Language 
Classroom. Cambridge: Cambridge Universi-
ty Press.
FARRELL, T. y JACOBS, G. M. (2010). Essentials for 
Successful English Language Teaching. Lon-
don: Continuum International Publishing 
Group
FERRIS, D. R. y HEDGCOCK, J. S. (2005). Teaching ESL 
Composition. Purpose, Process and Practice. 
New York: Routledge.
FIELD, J. (2008). Listening in the Language Clas-
sroom. Cambridge: Cambridge University 
Press.
FLOWERDEW, J. y MILLER, L. Second Language Lis-
tening. Cambridge: Cambridge University 
Press.
KUMARAVADIVELU, B. (2003). Beyond Methods. Ma-
crostrategies for Language Teaching. London: 
Yale University Press.
KUMARAVADIVELU, B. (2006). Understanding Langua-
ge Teaching. New York: Routledge.
McKAY, S. L. (2002). Teaching English as an Interna-
tional Language. Oxford: Oxford University 
Press
NATION, I. S. P. (2009). Teaching ESL/EFL Reading 
and Writing. New York: Routledge
NATION, I. S. P. y Macalister, J. (2010). Language 
Curriculum Design. New York: Routledge, 
Taylor & Francis. 
NATION, I. S. P. y NEWTON, J. (2009). Teaching ESL/
EFL Listening and Speaking. New York: Rout-
ledge.
 
NUNAN, D. (1989). Designing Tasks for the Commu-
nicative Classroom. Cambridge: Cambridge 
University Press.
Idioma Extranjero Inglés

=== PAGE 278 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
276
NUNAN, D. (1998). Syllabus Design. Oxford: Oxford 
University Press.
NUTTALL, C. (2005). Teaching Reading Skills in a 
Foreign Language. Oxford: Macmillan Publis-
hers Limited.
OMAGGIO, A. (2000). Teaching Language in Context. 
New York: Heinle & Heinle.
O’MALLEY, J. M. y Chamot, A. U. (1990). Learning 
Strategies in Second Language Acquisition. 
Cambridge: Cambridge University Press.
OXFORD, R. (1990). Language Learning Strategies: 
what every teacher should know. Boston: 
Heinle & Heinle Publishers.
PEARSON, C. (2004). Controversies in Second Lan-
guage Writing. Dilemmas and Decisions in Re-
search and Instruction. University of Michigan
REID, J. (2001). Writing. En R. Carter y D. Nunan 
(Ed.) The Cambridge Guide to TESOL. Cam-
bridge: Cambridge University Press, 28-33.
RICHARDS, J. C. y RODGERS, T. (2001). Approaches 
and Methods in Language Teaching (Second 
Edition). Cambridge: Cambridge University 
Press.
SPRATT, M. (2005). The TKT Course. Cambridge: 
Cambridge University Press.
UR, P. (1984). Teaching Listening Comprehension. 
Cambridge: Cambridge University Press.
WEATHERFORD J. (2005). The Use of Music for 
Learning Languages: A Review of the Literatu-
re. Obtenido el día 15 de Diciembre 2011 
desde http://mste.illinois.edu/courses/
ci407su02/students/stansell/Literature%20
Review%201.htm
WRIGHT, A. (2006). Games for Language Learning. 
Cambridge, Cambridge University Press.

=== PAGE 279 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 280 ===
278
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Comprensión 
auditiva
1	
Escuchar y demostrar comprensión de información explícita en textos adapta-
dos y auténticos simples, tanto no literarios (textos expositivos, diálogos) como 
literarios (rimas, canciones, cuentos), que estén enunciados en forma clara, 
tengan repetición de palabras y apoyo visual y gestual, y estén relacionados 
con las funciones del año y con los siguientes temas:
ú	 temas de la vida cotidiana: la escuela, la casa, la familia, la ropa, la comida, el 
clima
ú	 temas del contexto inmediato de los estudiantes, como experiencias perso-
nales e información de interés relativa a eventos y aspectos de su entorno y 
de nuestro país
ú	 temas de otras asignaturas, como alimentación equilibrada y variada (Cien-
cias Naturales) y descripción de lugares y clima (Geografía)
ú	 temas de actualidad e interés global, como cultura de otros países, cuidado 
del medioambiente y avances tecnológicos (redes sociales, medios de comu-
nicación)
2	
Identificar en los textos escuchados:
ú	 tema e ideas generales
ú	 información específica asociada a personas, lugares y tiempo
ú	 palabras, familias de palabras, expresiones de uso frecuente y vocabulario 
temático
ú	 sonidos y repetición de sonidos para comenzar a familiarizarse con los soni-
dos del inglés
3	
Escuchar textos orales en diversos formatos audiovisuales, usando las siguien-
tes estrategias para apoyar la comprensión:
ú	 hacer predicciones, basándose en conocimientos previos
ú	 usar claves contextuales (tema, hablantes, lugar, tiempo, imágenes)
ú	 visualizar diferentes aspectos del texto
ú	 usar apoyo visual
4	
Reaccionar a los textos escuchados, expresando preferencias o haciendo cone-
xiones con experiencias personales, en forma oral, escrita o mediante ilustra-
ciones.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:

=== PAGE 281 ===
Idioma Extranjero Inglés
279
Comprensión 
de lectura
5	
Leer y demostrar comprensión de textos adaptados y auténticos simples no 
literarios, que contengan palabras de uso frecuente, familias de palabras, re-
petición de palabras y frases, estén acompañados de abundante apoyo visual y 
estén relacionados con los temas y las siguientes funciones del año:
ú	 saludar y despedirse
ú	 solicitar y entregar información personal y de temas familiares
ú	 agradecer, disculparse y pedir permiso
ú	 seguir y dar instrucciones
ú	 describir personas, objetos y su posición, lugares, acciones cotidianas  y clima
ú	 expresar gustos, preferencias, cantidades y posesiones
6	
Leer comprensivamente textos no literarios, como notas, postales, invita-
ciones, tarjetas de saludo, menús, recetas, diálogos, instrucciones o emails, 
identificando:
ú	 propósito del texto
ú	 ideas generales
ú	 información explícita
ú	 palabras clave, expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel 
(por ejemplo: I’m sorry, excuse me) y vocabulario temático
7	
Leer comprensivamente textos literarios adaptados y auténticos simples, como 
rimas, canciones y cuentos, que contengan palabras de uso frecuente, familias 
de palabras, repetición de palabras y frases y estén acompañados de abundan-
te apoyo visual, identificando:
ú	 tema general del texto
ú	 personajes, lugares y tiempo
ú	 secuencia de eventos (beginning – middle – end)
ú	 vocabulario temático y expresiones de uso común
8	
Reaccionar a los textos leídos, expresando preferencias o haciendo conexiones 
con experiencias personales, en forma oral, escrita o mediante   ilustraciones.
5º básico

=== PAGE 282 ===
280
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Usar las siguientes estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos, 
tanto en formato digital como impreso:
ú	 prelectura: hacer predicciones, basándose en conocimientos previos y ele-
mentos visuales
ú	 lectura: usar organizadores, como títulos, subtítulos, ilustraciones           e 
imágenes
ú	 poslectura: organizar información en diagramas, releer
Expresión oral
10	 Reproducir y producir monólogos, canciones, rimas y diálogos para comenzar a 
identificar y familiarizarse con los sonidos propios del idioma.
11	 Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades gru-
pales, con apoyo de lenguaje visual y/o digital, en torno a los temas del año.
12	 Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funcio-
nes:
ú	 saludar y despedirse; por ejemplo: hello/good morning, goodbye
ú	 dar instrucciones; por ejemplo: sit down, close the door
ú	 agradecer, disculparse y pedir permiso; por ejemplo: thank you, sorry, may I...?
ú	 describir acciones cotidianas; por ejemplo: I run, I sleep
ú	 identificar y describir objetos, personas y lugares en su apariencia; por ejem-
plo: the... is big, it is black
ú	 agregar información; por ejemplo: it is big and black; this is my bag and that is 
your bag
ú	 describir el clima; por ejemplo: today is sunny/cloudy
ú	 expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like...
ú	 describir posesiones; por ejemplo: this/that is my/your...; I/They have...
ú	 expresar cantidad numérica hasta el 20
ú	 identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one...; there are 
two/twenty... It is a/an...
ú	 solicitar y dar información; por ejemplo: How old/What/ Where is/are...?; there 
is/are...; it/this/the... is/are...; Is/Are he/they...? yes/no; Is he your father? Yes, he is/
No, he isn’t
ú	 identificar y describir posición de objetos; por ejemplo: the... is on/in/under 
the...
ú	 dar información general sobre un tema conocido; por ejemplo: the/he/they... 
is/are/have/eat/read
ú	 re-contar cuentos con apoyo de ilustraciones; por ejemplo: the...run/play/
have...; there is/ are...

=== PAGE 283 ===
Idioma Extranjero Inglés
281
13	 Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido:
ú	 vocabulario temático de uso cotidiano
ú	 palabras de uso frecuente
ú	 expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: 
Excuse me, How old...?)
Expresión 
escrita
14	 Completar y escribir, de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, 
textos no literarios (como postales, mini libros, listas de compras) y textos lite-
rarios (como rimas, tiras cómicas) con el propósito de compartir información en 
torno a los temas del año.
15	 Escribir para realizar las siguientes funciones:
ú	 describir acciones cotidianas; por ejemplo: I run, I sleep
ú	 expresar gustos y preferencias; por ejemplo: I like/don’t like
ú	 identificar y expresar cantidades; por ejemplo: there is a/an/one...; there are 
two/twenty...; It is a/an...
ú	 agregar información; por ejemplo: it is big and black
ú	 describir posesiones; por ejemplo: this is my/your... ...; I/They have...
ú	 expresar cantidad numérica hasta el 12
ú	 identificar y describir objetos, personas y lugares por su apariencia; por 
ejemplo: the... is big; it is black
ú	 describir posición de objetos; por ejemplo: the... is on/in/under the...
ú	 dar información general sobre un tema conocido; por ejemplo: the...is/are/
have/eat/ read...; he/they is/are/have/eat/read...
ú	 describir el clima; por ejemplo: today is sunny/cloudy
ú	 solicitar y dar información; por ejemplo: What/ Where is/are...?; there is/are...; 
it/this/ the... is/are...; Is this...? Yes, it is/No, it isn’t; Is he your father? Yes, he is/No, 
he isn’t
16	 Utilizar los pasos del proceso de escritura (organización de ideas, escritura, co-
rrección y publicación), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y 
procesador de texto para:
ú	 escribir oraciones simples y párrafos breves de acuerdo a un modelo y con la 
ayuda del docente
ú	 demostrar conocimiento y uso de vocabulario temático de uso cotidiano, 
palabras de uso frecuente y expresiones de uso común asociadas a las fun-
ciones del nivel (por ejemplo: Excuse me, I’m sorry, How old...?)
5º básico

=== PAGE 284 ===

=== PAGE 285 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 286 ===
284
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Comprensión 
auditiva
1	
Escuchar y demostrar comprensión de información explícita en textos adapta-
dos y auténticos simples, tanto no literarios (textos expositivos, diálogos) como 
literarios (rimas, poemas, canciones, cuentos) que estén enunciados en forma 
clara, tengan repetición de palabras y apoyo visual y gestual, y estén relaciona-
dos con las funciones del año y los siguientes temas:
ú	 la comida y la bebida, la salud, lugares de la ciudad, ocupaciones, el mundo 
natural, viajes y medios de transporte
ú	 temas relacionados con el contexto inmediato de los estudiantes, como ex-
periencias personales pasadas, sentimientos, historias ficticias e información 
de interés relativa a eventos y aspectos de su entorno y de nuestro país
ú	 temas de otras asignaturas: hábitos de limpieza e higiene, beneficios de 
actividad física, alimentación saludable (Ciencias Naturales); características 
geográficas como relieve y clima de Chile (Geografía)
ú	 temas de actualidad e interés global, como cultura de otros países, cuidado 
del medioambiente, avances tecnológicos (redes sociales, medios de comu-
nicación)
2	
Identificar en los textos escuchados:
ú	 tema e ideas generales
ú	 información específica asociada a personas, lugares, tiempo y acciones
ú	 palabras, familias de palabras, expresiones de uso frecuente y vocabulario 
temático
ú	 repetición de sonidos y sonidos propios del idioma inglés que interfieren con 
la comunicación, como los sonidos ch/sh en palabras como chip/ship; b/v en 
palabras como boat/vote
3	
Escuchar textos orales en diversos formatos audiovisuales, usando las siguien-
tes estrategias para apoyar la comprensión:
ú	 hacer predicciones, basándose en conocimientos previos
ú	 usar claves contextuales (tema, hablantes, lugar, tiempo, imágenes)
ú	 focalizar la atención en palabras claves
ú	 visualizar diferentes aspectos del texto
ú	 usar apoyo visual
4	
Reaccionar a los textos escuchados, expresando opiniones y sentimientos o 
haciendo conexiones con experiencias personales, en forma oral o escrita.
Objetivos de Aprendizaje
Los estudiantes serán capaces de:

=== PAGE 287 ===
Idioma Extranjero Inglés
285
Comprensión 
de lectura
5	
Leer y demostrar comprensión de textos adaptados y auténticos simples, no 
literarios, que contengan palabras de uso frecuente, familias de palabras y 
repetición de frases, y estén acompañados de apoyo visual y relacionados con 
los temas y las siguientes funciones del año:
ú	 expresar habilidad e inhabilidad
ú	 dar direcciones e indicar posición
ú	 solicitar y contrastar información
ú	 decir y preguntar la hora
ú	 referirse a acciones cotidianas que ocurren al momento de hablar y     en el 
pasado
ú	 describir personas y acciones y cómo estas se realizan
ú	 expresar cantidades, necesidad y posesiones
6	
Leer comprensivamente textos no literarios, como notas, postales, invitaciones, 
tarjetas de saludo, menús, recetas, instrucciones, avisos publicitarios, emails, 
diálogos o textos expositivos, identificando:
ú	 propósito del texto
ú	 ideas generales
ú	 información explícita
ú	 palabras clave, expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel 
(por ejemplo: have lunch, catch a cold) y vocabulario temático
7	
Leer comprensivamente textos literarios adaptados y auténticos simples, 
como rimas, poemas, tiras cómicas y cuentos, que contengan palabras de uso 
frecuente, familias de palabras, repetición de frases y estén acompañados de 
apoyo visual, identificando:
ú	 tema general del texto
ú	 personajes, lugares, tiempo y acciones
ú	 secuencia de eventos (beginning – middle – end)
ú	 vocabulario temático y expresiones de uso común
8	
Reaccionar a los textos leídos, expresando opiniones y sentimientos o haciendo 
conexiones con experiencias personales, en forma oral o escrita.
6º básico

=== PAGE 288 ===
286
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Usar las siguientes estrategias para apoyar la comprensión de los textos leídos, 
tanto en formato digital como impreso:
ú	 prelectura: hacer predicciones, basándose en conocimientos previos, ele-
mentos visuales y contextuales
ú	 lectura: usar organizadores, como títulos, subtítulos, ilustraciones, imágenes 
y notas
ú	 poslectura: organizar información en diagramas, releer, usar el texto leído 
como modelo para la expresión escrita
Expresión oral
10	 Reproducir y producir textos orales, como monólogos, canciones, poemas, adi-
vinanzas y diálogos, para identificar y familiarizarse con los sonidos propios del 
idioma, como, ch/sh en palabras como chip/ship; b/v en palabras como boat/
vote.
11	 Expresarse oralmente, ya sea en diálogos, presentaciones o actividades grupa-
les, con apoyo visual y/o digital, en torno a los temas del año.
12	 Participar en diálogos con pares y profesores al realizar las siguientes funcio-
nes:
ú	 expresar habilidad e inhabilidad; por ejemplo: I can/can’t
ú	 describir posición y dar indicaciones de dirección y su secuencia; por ejem-
plo: The zoo is in front of the park; turn right/left, then go straight
ú	 describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is 
quiet/friendly; I feel sad/angry/tired
ú	 contrastar información; por ejemplo: it can run but it can’t jump; there is cheese 
but there isn’t bread
ú	 expresar necesidad; por ejemplo: I have to...
ú	 pedir y decir la hora; por ejemplo: What time is it? It’s 4 o’clock
ú	 describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por 
ejemplo: He is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? 
Yes, they are/No, they aren’t
ú	 expresar cantidad y números hasta el 50; por ejemplo: there is/are a/many/a 
lot of...child/children; there are 30 cars
ú	 describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/
felt...
ú	 describir acciones y cómo se realizan; por ejemplo: he reads fast/very slowly
ú	 expresar posesión; por ejemplo: it is his/her/our car; this is Pedro’s pet
ú	 formular y responder preguntas; por ejemplo: Who...?/How much/many...?/
Can...?/ Where...?
ú	 dar información general sobre un tema conocido; por ejemplo: the/he/they... 
is/are/have/eat/read
ú	 re-contar cuentos con apoyo de ilustraciones; por ejemplo: the...run/play/
have...; there is/are...

=== PAGE 289 ===
Idioma Extranjero Inglés
287
13	 Demostrar conocimiento y uso del vocabulario aprendido:
ú	 vocabulario temático
ú	 palabras de uso frecuente
ú	 expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por ejemplo: 
have lunch, catch a cold)
Expresión 
escrita
14	 Escribir, de acuerdo a un modelo y con apoyo de lenguaje visual, textos no lite-
rarios (como email, postal, agenda, invitación) y textos literarios (como cuen-
tos, rimas, tiras cómicas) con el propósito de compartir información en torno a 
los temas del año.
15	 Escribir para realizar las siguientes funciones:
ú	 indicar posición; por ejemplo: The zoo is in front of the park
ú	 describir personas en cuanto a personalidad o estado; por ejemplo: he is 
quiet/friendly; I feel sad/happy/angry
ú	 contrastar información; por ejemplo: it can fly but it can’t swim
ú	 expresar necesidad; por ejemplo: I have to...
ú	 describir y preguntar por acciones que ocurren al momento de hablar; por 
ejemplo: He is/isn’t reading; Is he reading? Yes, he is/No, he isn’t; Are they playing? 
Yes, they are/No, they aren’t
ú	 expresar cantidad e identificar sustantivos plurales irregulares; por ejemplo: 
there is/are a/many/a lot of...child/children
ú	 describir acciones que ocurren en el pasado; por ejemplo: I was/made/did/
felt...
ú	 describir acciones y cómo estas se realizan; por ejemplo: he reads fast/very 
slowly
ú	 expresar posesión; por ejemplo: it is his/her/our car; this is Pedro’s pet
ú	 expresar cantidad numérica hasta el 20
ú	 formular y responder preguntas; por ejemplo: Who...?/How much/many...?/
Can...?/ Where...?
16	 Utilizar los pasos del proceso de escritura (organización de ideas, escritura, co-
rrección y publicación), recurriendo a herramientas como diccionario en línea y 
procesador de texto para:
ú	 crear sus propias oraciones y párrafos breves o diálogos con la ayuda del 
docente
ú	 utilizar los elementos ortográficos del nivel: mayúscula (en pronombre I) y 
signos de interrogación
ú	 demostrar conocimiento y uso del vocabulario temático, palabras de uso fre-
cuente y expresiones de uso común asociadas a las funciones del nivel (por 
ejemplo: have lunch, catch a cold)
6º básico

=== PAGE 290 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
288
Glosario
Familias de palabras
Corresponden a grupos de palabras que tienen una característica 
o patrón común. En el aspecto fonético, son palabras que tienen 
algunas combinaciones de letras y sonidos similares. Por ejemplo, 
las palabras at, cat, hat, fat constituyen una familia de palabras con 
el sonido at y una combinación de letras en común. Desde el punto 
de vista léxico, corresponden a la palabra base, sus inflexiones y sus 
derivaciones más cercanas.
Funciones del 
lenguaje
Corresponden a los propósitos generales por los cuales se expresan 
ideas en el lenguaje. Por ejemplo: para socializar, preguntar por una 
dirección, comparar algo, etc.
Niveles A2 y B1
La CEFR (Common European Framework of Reference for Languages o 
Marco de Referencia de la Comunidad Europea para Idiomas) esta-
blece niveles de referencia que corresponden a lo que un aprendiz 
de un idioma es capaz de hacer con sus habilidades de comprensión 
auditiva, comprensión lectora, expresión oral y expresión escrita: 
ú	 El nivel A2 (elemental o básico) corresponde al nivel de un es-
tudiante que es capaz de comprender oraciones y expresiones 
de uso frecuente relacionadas con temas de relevancia inmediata 
(por ejemplo, información personal y familiar muy básica, ubica-
ción geográfica, ir de compras, etc.). También puede comunicarse 
en situaciones de la vida diaria simples y rutinarias que requieren 
intercambio simple y directo de información. Asimismo, es capaz de 
hablar sobre aspectos simples de su vida y entorno.
ú	 El nivel B1 (pre-intermedio) corresponde a un estudiante que es 
capaz de comprender las ideas principales de temas familiares rela-
cionados con el mundo laboral, escolar, actividades de tiempo libre, 
etc. Asimismo, puede producir textos simples acerca de temas de la 
vida diaria o de interés personal. También es capaz de describir ex-
periencias y eventos, sueños y planes, fundamentando brevemente 
sus opiniones y proyectos.

=== PAGE 291 ===
Idioma Extranjero Inglés
289
Palabras de uso 
frecuente
Son un grupo de palabras que aparecen en una alta proporción de 
textos orales y escritos.
visualizar
estrategia de comprensión de lectura que consiste en formar imáge-
nes en la mente basadas en lo que se lee. Ayuda a entender mejor el 
texto e implica un rol activo del lector frente al texto.
Vocabulario temático
palabras, frases y expresiones relacionadas con el tema de una uni-
dad en particular.
Glosario

=== PAGE 292 ===

=== PAGE 293 ===
Lenguaje y 
Comunicación  

=== PAGE 294 ===
292
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
El desarrollo del lenguaje es uno de los objetivos funda-
mentales de la educación escolar, ya que es la principal 
herramienta a través de la cual el ser humano construye 
y comprende el mundo que lo rodea y entra en diálo-
go consigo mismo y con otros. El lenguaje es la forma 
que toma nuestro pensamiento, nos relaciona con los 
demás y nos hace parte de una comunidad cultural. Un 
objetivo primordial del proceso educativo es que los 
alumnos adquieran las habilidades comunicativas que 
son indispensables para desenvolverse en el mundo y 
para integrarse en una sociedad democrática de manera 
activa e informada. Durante la enseñanza básica se bus-
ca llevar estas habilidades a un grado de desarrollo que 
permita al alumno valerse independiente y eficazmente 
de ellas para resolver los desafíos de la vida cotidiana, 
adquirir nuevos conocimientos y enfrentar con éxito las 
exigencias de la vida escolar.
El pensamiento crítico y reflexivo se sustenta sobre un 
desarrollo sólido del lenguaje. Este es el entramado que 
permite pensar con claridad, ampliar los conocimientos, 
expresarlos y relacionarlos entre sí. Las dos dimensiones 
en que se manifiesta el lenguaje verbal, lo oral y lo escri-
to, constituyen elementos determinantes del desarrollo 
cognitivo y son herramientas de aprendizaje para los 
alumnos en todas las asignaturas. Un buen dominio de 
la lengua materna es la base de una buena educación y 
la clave para el éxito en el ámbito escolar.
Al terminar la educación básica se espera que los niños 
sepan expresar su pensamiento coherentemente para 
resolver situaciones cotidianas y para llegar a acuerdos 
con otras personas a través del diálogo; así como tam-
bién exponer con soltura y claridad su punto de vista 
o sus conocimientos en la conversación o frente a un 
público. Además, se busca que sean lectores autóno-
mos, capaces de informarse, aprender y entretenerse 
a través de la lectura de textos diversos; y que puedan 
expresarse por escrito, tanto en la comunicación perso-
nal como académica, para ordenar, clarificar y trasmitir 
creativamente sus ideas en diferentes contextos. Estos 
aprendizajes sientan la base para desarrollar el pensa-
miento creativo, entendido como la capacidad de ima-
ginar, generar y relacionar ideas y cuestionarse sobre el 
mundo que los rodea para contribuir a él.
Una dimensión importante que enriquece la visión de la 
asignatura es que el lenguaje incorpora al estudiante a 
su comunidad cultural. La enseñanza formal refuerza la 
apropiación del patrimonio cultural oral y escrito, que 
forma parte de un bagaje común en que reconocemos 
nuestra identidad y nos abrimos a la complejidad del 
mundo. Durante el proceso educativo los estudiantes 
comprenden que la lengua construye una cultura de la 
cual forman parte, que está en permanente transfor-
mación y que ha creado obras de significado profundo 
para ellos y para la sociedad. Para que esta apropiación 
ocurra es necesario que el niño desarrolle, desde los 
primeros años, la curiosidad y el gusto por la palabra. En 
esta etapa, esto implica experimentar los diversos usos 
del lenguaje hablado y escrito, y comenzar a conocer 
y apreciar tanto el legado de la tradición oral como las 
obras literarias universales y nacionales. En este sentido, 
los Objetivos de Aprendizaje buscan familiarizar al estu-
diante con una variedad de obras de calidad de diversos 
orígenes y culturas, propiciando el disfrute y presen-
tándolas como un modo de incentivar en los alumnos el 
interés y el hábito de la lectura
En relación con el enfoque de la asignatura, los Objetivos 
de Aprendizaje mantienen el enfoque comunicativo del 
marco curricular anterior, es decir, apuntan al desarro-
Introducción

=== PAGE 295 ===
Lenguaje y Comunicación
293
llo de las competencias comunicativas, que involucran 
conocimientos, habilidades y actitudes. Esta aproxima-
ción se basa en la experiencia universal de la adquisición 
y desarrollo de la lengua materna, que resulta de la 
interacción con otros en una diversidad de situaciones 
comunicativas durante todo el proceso de crecimiento 
de la persona. De acuerdo con este enfoque, la asigna-
tura busca desarrollar competencias que se adquieren 
participando en situaciones reales de lectura, escritura e 
interacción oral, en las que los individuos tienen necesi-
dad de comprender lo producido por otros o de expresar 
aquello que consideran importante. En otras palabras, los 
alumnos deben estar inmersos en un ambiente lingüís-
ticamente estimulante. El enfoque didáctico que deriva 
de esta visión concibe la interacción oral, la lectura y 
la escritura como situaciones comunicativas en que el 
conocimiento de la lengua y la corrección idiomática se 
ponen al servicio de la comunicación. Además, dado que 
el alumno está en permanente crecimiento personal y 
social, necesita desarrollar competencias comunicativas 
progresivamente más complejas. Es por esto que los Ob-
jetivos de Aprendizaje buscan promover amplias opor-
tunidades y situaciones que requieran la comprensión 
y la producción abundante de textos orales y escritos 
gradualmente más desafiantes.
En el marco del enfoque comunicativo, el aprendizaje im-
plica tanto el trabajo individual y reflexivo de cada alumno 
como la interacción y colaboración entre ellos. Desde esta 
perspectiva, el estudiante es un actor protagónico del 
proceso de aprendizaje que se involucra en actividades 
diversas en las que debe interactuar con sus pares para 
negociar significados, ensayar soluciones, autoevaluarse y 
aprender de sus errores. El rol del docente, por su parte, 
es de facilitador, monitor y modelo: es decir, crea un clima 
que promueve el aprendizaje, ofrece a los estudiantes 
múltiples oportunidades de usar el lenguaje y de reflexio-
nar acerca de lo aprendido, y se constituye en un ejemplo, 
al mostrar usos reales y contextualizados de las compe-
tencias que se quieren lograr.
TIC
Las TIC se integran al desarrollo de los Objetivos de 
Aprendizaje de los tres ejes de la asignatura. Internet 
provee la posibilidad de acceder a todo tipo de textos y 
constituye una de las herramientas indispensables para 
la búsqueda de información y para aprender a investigar. 
Por otra parte, la redacción de correos electrónicos, la 
elaboración de blogs y presentaciones digitales, ofrecen 
oportunidades para ejercitar la escritura en contextos 
reales de comunicación que son atractivos para los niños 
y propios del mundo actual. Asimismo, el uso de los pro-
cesadores de texto ha demostrado ser de gran utilidad 
para realizar tareas de escritura, porque facilita el trabajo 
de corrección y edición, sin requerir de la reescritura 
total del documento, lo que redunda en que los estu-
diantes se muestran más motivados frente a la tarea. 
Finalmente, el uso de programas para realizar presenta-
ciones orales es un aporte para aprender a estructurar la 
exposición y contar con apoyo visual. Además, el acceso 
a material audiovisual como películas, videos y archivos 
de audio proporciona oportunidades para desarrollar la 
comprensión oral y ampliar el conocimiento del mundo. 
Dado lo anterior, esta propuesta curricular considera el 
uso adecuado de tecnologías de la información y co-
municación como uno de los aprendizajes que se deben 
lograr en el área del lenguaje.
Introducción

=== PAGE 296 ===
294
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Organización curricular
Lenguaje y Comunicación
Escuchar y hablar, leer y escribir son las actividades que 
conforman la competencia comunicativa de una perso-
na y se ponen en práctica permanentemente en la vida 
cotidiana. En las presentes Bases, estas dimensiones 
del lenguaje han sido agrupadas en tres ejes –lectura, 
escritura y comunicación oral– que permiten describir 
los conocimientos, las habilidades y las actitudes involu-
cradas en el logro de la competencia comunicativa. Esta 
división es artificial y responde solo a la necesidad de 
Es prioridad de la escuela formar lectores activos y críti-
cos, que acudan a la lectura como medio de información, 
aprendizaje y recreación en múltiples ámbitos de la vida, 
para que al terminar su etapa escolar, sean capaces de 
disfrutar de esta actividad, informarse y aprender a partir 
de ella, y formarse sus propias opiniones. Esta experiencia 
marca la diferencia en su desarrollo integral, ya que los 
lectores entusiastas se dan a sí mismos oportunidades 
de aprendizaje que son equivalentes a muchos años de 
enseñanza1.
Leer en forma habitual permite ampliar el conocimiento 
del mundo, reflexionar sobre diferentes temas, formar la 
sensibilidad estética, alcanzar una mayor comprensión de 
sí mismo y aprender a ponerse en el lugar de los demás. 
A través de la lectura los estudiantes participan de una 
herencia cultural que se conserva y a la vez se transforma, 
se actualiza y se reinterpreta. Así, adquieren conciencia 
de ser miembros de una comunidad de lectores con la 
presentar una realidad compleja de manera organizada, 
para destacar los aspectos principales que debe desarro-
llar el alumno en los primeros seis años de la enseñanza 
básica y abordar los contenidos propios de la asignatura 
aplicándolos a situaciones reales. No obstante la división 
en ejes, se espera que los objetivos se aborden de mane-
ra integrada para desarrollar efectivamente las compe-
tencias comunicativas.
Lectura
que comparten un bagaje común, conversan acerca de 
sus descubrimientos y opiniones, y colaboran para crear 
significados.
Los lectores competentes extraen y construyen el 
significado de los textos escritos, no solo a nivel literal 
sino también a nivel interpretativo. Comprender un 
texto implica extraer información, inferir o interpretar 
aspectos que no están expresamente dichos, y evaluar-
lo críticamente. Esto supone que el lector asume un 
papel activo, relacionando sus conocimientos previos 
con los mensajes que descubre en la lectura. De acuer-
do con esta visión, la enseñanza en la educación básica 
debe asegurar que el niño está en las mejores condi-
ciones para comprender un texto. Esto implica consi-
derar aquellas dimensiones que la literatura reciente 
reconoce como las más relevantes en el desarrollo de 
esta competencia, y que se explican a continuación:
A / Ejes

=== PAGE 297 ===
Lenguaje y Comunicación
295
Conciencia fonológica y decodificación
Hoy se sabe que la iniciación a la lectura comienza en 
el hogar y durante los años de educación preescolar. 
En esta etapa se produce un crecimiento significativo 
del vocabulario, se inicia la conciencia fonológica, se 
adquieren las primeras experiencias con textos impre-
sos, se empieza a comprender el principio alfabético 
y comienza el interés por aprender a leer. En primero 
básico los niños adquieren el conocimiento del código 
escrito y aprenden a leer y a comprender los textos de 
manera independiente.
La conciencia fonológica consiste en comprender que 
las palabras se componen de sonidos y que se descom-
ponen en unidades más pequeñas, como las sílabas y 
los fonemas. Los niños no cuentan con esta habilidad 
en las etapas iniciales de su desarrollo, dado que en el 
lenguaje oral estas unidades tienden a superponerse, lo 
que dificulta percibir los límites de cada una dentro de 
la continuidad del discurso2. La conciencia fonológica es 
un importante predictor del aprendizaje de la lectura, ya 
que es necesaria para desarrollar la decodificación.
La decodificación es el proceso a través del cual se 
descifra el código escrito para acceder al significado 
de los textos. Para aprender a leer, se necesita conocer 
la correspondencia entre grafema y fonema, es decir, 
comprender el principio alfabético. En español la rela-
ción entre estos elementos es regular: cada letra, por 
lo general, representa siempre el mismo sonido, por lo 
que conviene abordar esta correspondencia de manera 
explícita3. Estas Bases Curriculares consideran objetivos 
que apuntan al desarrollo de la conciencia fonológica y 
definen el logro de la decodificación como objetivo para 
el primer año de enseñanza básica. Este logro requiere, 
a la vez, que los alumnos estén insertos en un ambiente 
letrado, donde los textos tengan un sentido y que la 
aproximación a la lectura sea hecha de manera estimu-
lante y motivadora.
Fluidez
La fluidez lectora consiste en leer de manera precisa, sin 
conciencia del esfuerzo y con una entonación o proso-
dia que exprese el sentido del texto4. Un requisito para 
que los estudiantes se conviertan en buenos lectores es 
lograr que lean fluidamente, tanto en silencio como en 
voz alta. El lector que alcanza la fluidez deja de centrar 
sus esfuerzos en la decodificación y puede enfocar su 
atención en lo que el texto comunica5. Es importante 
ayudar a los estudiantes a desarrollar la fluidez durante 
los primeros años de la enseñanza escolar y existe hoy 
el consenso de que esto se logra, sobre todo, mediante 
la lectura abundante de textos reales, actividad que se 
complementa con la práctica de lectura en voz alta6. En 
estas Bases se incluye la fluidez como objetivo hasta 6° 
básico, en aras de reforzar la comprensión lectora.
Vocabulario
El vocabulario juega un papel determinante en la com-
prensión de lectura, ya que si los estudiantes desconocen 
las palabras, es difícil que accedan al significado del tex-
to7. Por otra parte, si conocen más palabras, pueden leer 
textos más largos y de mayor complejidad, lo que a su 
vez les permite acceder a más palabras y adquirir nuevos 
conceptos. Así se genera un círculo virtuoso: los estu-
diantes que dominan mayor cantidad de palabras están 
capacitados para leer y escuchar materiales más sofis-
ticados, comprenderlos mejor y acceder a más fuentes 
de información. También en la producción oral y escrita 
quien tiene un amplio repertorio de palabras puede 
referirse con mayor precisión a la realidad que lo rodea y 
expresar con mayor riqueza lo que desea comunicar8.
Organización Curricular

=== PAGE 298 ===
296
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
La cantidad de palabras que conoce un individuo de-
termina las posibilidades de acceder a nuevas palabras 
o a nuevos significados para las ya conocidas9. En con-
secuencia, se ha dado énfasis a este aspecto en estas 
Bases Curriculares, estableciendo como un objetivo 
permanente el que los estudiantes aprendan estrategias 
para enfrentar términos desconocidas, y usen las nuevas 
palabras en sus producciones orales y escritas.
Conocimientos previos
El concepto de conocimientos previos, en relación con la 
lectura, se refiere a la información que tiene el estudian-
te sobre el mundo y a su dominio del vocabulario especí-
fico del tema del texto10. También incluye la familiaridad 
que tiene el alumno con la estructura de los textos y sus 
experiencias previas con diferentes géneros discursivos. 
Los conocimientos previos que tienen los estudiantes 
influyen directamente en la comprensión de lectura, 
ya que el lector entiende un texto en la medida en que 
conecta la información que lee con lo que ya sabe para 
construir activamente el significado11. En directa relación 
con lo anterior, la cantidad de conocimientos previos que 
los estudiantes tienen sobre un tema es un poderoso in-
dicador de cuánto podrán aprender sobre el mismo. Por 
esta razón esta propuesta curricular enfatiza la importan-
cia de que los alumnos lean en abundancia y adquieran 
el hábito de informarse autónomamente, como un modo 
de incrementar sus conocimientos y su familiaridad con 
los textos. Esto los llevará a una mejor comprensión de 
la lectura y a la vez, a incrementar sus conocimientos en 
todas las áreas.
Motivación hacia la lectura
Ser un buen lector es más que tener la habilidad de 
construir significados de una variedad de textos, también 
implica mostrar actitudes y comportamientos que son el 
sustento para continuar una vida de lectura. La actitud de 
los estudiantes frente a la lectura es un factor que debe 
tenerse en cuenta cuando se quiere hacer progresar a 
los alumnos en la comprensión de los textos escritos. La 
motivación por leer supone la percepción de que es po-
sible tener éxito en las tareas de lectura, lo que permite 
enfrentar con una actitud positiva textos cada vez más 
desafiantes12. Como se ha dicho, dedicar mucho tiempo 
a la lectura aporta más vocabulario y más conocimiento 
del mundo; esto, a su vez, lleva a una mejor comprensión 
y, por ende, a mayor motivación por leer13. Por lo tanto, 
para desarrollar la habilidad de comprensión de lectura, 
es deseable que los alumnos adquieran desde temprana 
edad el gusto por leer y que tengan abundantes oportu-
nidades de hacerlo. Desde esta perspectiva, la selección 
adecuada de las obras, el acceso a numerosos textos y  el 
uso de bibliotecas y recursos propios de las TIC, cons-
tituyen elementos que se destacan en esta propuesta 
curricular.
Estrategias de comprensión lectora
El aprendizaje de estrategias de comprensión permi-
te enfrentarse a la lectura de manera metacognitiva y 
reflexionar sobre las dificultades que surgen al leer. Las 
estrategias cumplen una doble función: por un lado, 
permiten subsanar problemas de comprensión y, por 
otro, contribuyen a construir una interpretación profun-
da de los textos. Existe consenso de que los lectores que 
utilizan flexiblemente las estrategias de comprensión 
son más activos en la elaboración de significados, lo que 
redunda en que retienen mejor lo que leen y son capaces 
de aplicar a nuevos contextos lo aprendido14. En conse-
cuencia, esta propuesta curricular incluye Objetivos de 
Aprendizaje para desarrollar estrategias que contribuyen 
a la autonomía y el espíritu crítico.
importancia de los textos
Formar lectores activos y competentes, capaces de 
recurrir a la lectura para satisfacer múltiples propósitos y 
para hacer uso de ella en la vida cultural y social, requie-
re familiarizar a los alumnos con un amplio repertorio 
de textos literarios y no literarios. El conocimiento y la 
familiaridad que tenga el estudiante con textos de múl-
tiples ámbitos contribuye decisivamente a su formación 
integral.
Las obras literarias, además de ser una forma de re-
creación, constituyen un testimonio de la experiencia 
humana, que abre un espacio a la reflexión sobre aspec-
tos personales, valóricos y sociales, lo que da lugar a la 
discusión y análisis de estos temas con los estudiantes. 
Frente a la experiencia literaria, esta propuesta busca que 

=== PAGE 299 ===
Lenguaje y Comunicación
297
Escritura
La escritura satisface múltiples necesidades: permite re-
unir, preservar y transmitir información de todo tipo, es 
una instancia para expresar la interioridad y desarrollar la 
creatividad, abre la posibilidad de comunicarse sin im-
portar el tiempo y la distancia, es un instrumento eficaz 
para convencer a otros, y es un medio a través del cual 
las sociedades construyen una memoria y una herencia 
común15. Dado lo anterior, la asignatura de Lenguaje y 
Comunicación busca que los estudiantes dominen las 
habilidades necesarias para expresarse eficazmente y 
usen la escritura como herramienta para aprender.
Escribir es una de las mejores maneras de aclarar y 
ordenar nuestro pensamiento. A diferencia de la comuni-
cación cara a cara, lo que se busca en la escritura es co-
municar algo a un interlocutor que no está presente, por 
lo que se necesita un esfuerzo especial para expresar las 
ideas de manera coherente. En el texto escrito es nece-
sario explicar y describir elementos que en la comunica-
ción oral se pueden deducir de claves no verbales –como 
el tono de voz y el volumen– o del contexto mismo. Esto 
exige al escritor ponerse en el lugar del destinatario, lo 
que significa un gran desafío para los alumnos de los 
primeros años. La idea de que se escribe para algo y para 
alguien es un principio que orienta al estudiante sobre 
cómo realizar la tarea.
Por otra parte, el acto de escribir obliga a reflexionar 
sobre el tema en cuestión y, de esta manera, se modifica, 
precisa y aclara las ideas y los conocimientos que se tenía 
previamente. Al redactar, el estudiante resuelve proble-
mas, se pregunta, identifica elementos conflictivos, re-
considera aspectos que creía tener resueltos y reelabora 
sus conocimientos. Así, al aprender a escribir, también se 
Organización Curricular
el estudiante elabore una respuesta personal, por lo que 
resulta inconveniente abordar los textos como medios 
para ejemplificar teorías o clasificaciones. Las tareas de 
comprensión propuestas avanzan gradualmente desde la 
relación con las vivencias propias hasta profundizar en el 
contexto de la obra, para aportar al estudiante una posibi-
lidad de enriquecer su mundo personal.
Por su parte, la lectura de textos no literarios abre la 
posibilidad de comunicarse y conocer lo que piensan 
los demás, aprender sobre diversos ámbitos y acceder 
a informaciones de interés para satisfacer una variedad 
de propósitos. La lectura informativa, además, es una 
actividad de fuerte presencia en la vida escolar, ya que 
constituye el medio por el que se comunica a los estu-
diantes gran parte de los conocimientos propios de las 
asignaturas. De acuerdo con lo anterior, los Objetivos de 
Aprendizaje consideran el análisis de una variedad de 
textos, que progresa desde la obtención de información 
hasta la evaluación crítica de la intención y confiabilidad 
de la información proporcionada.
Se considera que para trabajar adecuadamente con los 
objetivos de estas Bases, la selección de los textos es de 
gran relevancia, debido a que las habilidades de lectura 
se desarrollan progresivamente cuando los estudiantes se 
enfrentan a textos de complejidad creciente. La dificultad 
de estos se establece a partir de criterios que consideran 
su forma y contenido. Desde el punto de la vista de la 
forma, la complejidad de los textos aumenta por una ma-
yor extensión de las oraciones, un uso más frecuente de 
subordinaciones o porque su estructura es menos familiar 
para los estudiantes. En cuanto al contenido, los textos 
progresan al abordar temas cada vez más abstractos o 
que requieren mayor conocimiento del mundo y al incluir 
un léxico de uso poco habitual. Tomando en cuenta estos 
aspectos, los textos seleccionados para desarrollar los 
objetivos de lectura deben presentar un equilibrio entre 
ser comprensibles –para que los alumnos se consideren 
competentes frente a la tarea– y, a la vez, lo suficiente-
mente desafiantes como para hacer que los estudiantes 
progresen y se sientan estimulados.

=== PAGE 300 ===
298
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
aprende a organizar y elaborar el pensamiento, a re-
flexionar sobre el contenido de lo que se va a comunicar 
y a estructurar las ideas de manera que otros las puedan 
comprender. En conclusión, al escribir, el estudiante no 
solo comunica ideas, sino también aprende durante el 
proceso16.
El aprendizaje de la escritura involucra varios procesos, 
situaciones y conocimientos que se describen a conti-
nuación:
Escritura libre y escritura guiada
Estas Bases incorporan dos aproximaciones para que los 
alumnos desarrollen las habilidades de escritura. La es-
critura libre promueve la experimentación con diversos 
formatos, estructuras, soportes y registros que los alum-
nos pueden elegir y utilizar de acuerdo con sus propósi-
tos comunicativos. A través de esta práctica se promue-
ve la idea de que la escritura es una herramienta eficaz 
para reflexionar, comunicarse con los demás y participar 
de la vida social de la comunidad. Por este motivo, se 
han incluido Objetivos de Aprendizaje que abordan la 
escritura libre para que los alumnos adquieran flexibili-
dad, descubran un estilo personal y desarrollen el gusto 
y la necesidad de escribir con diversos propósitos.
La escritura guiada, por su parte, contribuye a que los 
estudiantes aprendan diferentes maneras de ordenar y 
estructurar sus ideas de acuerdo con sus propósitos y el 
género discursivo en estudio. Esta aproximación permi-
te que los alumnos se familiaricen con las ventajas y los 
desafíos que presenta la estructura de cada género. Para 
lograr lo anterior, se requiere incorporar las etapas del 
modelado, la práctica guiada y la práctica independiente, 
de modo que los estudiantes aprendan a usar los recur-
sos para mejorar su escritura.
La escritura como proceso
Al leer un texto, el lector se enfrenta a un producto ter-
minado. Sin embargo, entender realmente lo que hace 
un escritor significa mirar más allá del texto final. Un 
escritor pone en práctica acciones complejas que impli-
can una reflexión constante durante todo el proceso de 
escritura17. La perspectiva de la escritura como proceso 
permite al alumno establecer propósitos, profundizar las 
ideas, trabajar con otros, compartir sus creaciones y cen-
trarse en diferentes tareas necesarias para la producción. 
De este modo aprende que hay múltiples oportunidades 
de intervenir y modificar un texto antes de publicarlo y 
que cuenta con la posibilidad de obtener retroalimen-
tación de los demás antes de lograr una versión final. En 
consecuencia, los Objetivos de Aprendizaje referidos al 
proceso de escritura están orientados a que el alumno 
adquiera las herramientas para convertirse en un escritor 
cada vez más independiente, capaz de usar la escritu-
ra de manera eficaz para lograr diversos propósitos y 
expresar su creatividad, su mundo interior, sus ideas y 
conocimientos.
Manejo de la lengua
El aprendizaje de las normas y convenciones ortográficas 
solo adquiere sentido si se aborda como un elemento 
necesario para transmitir mensajes escritos con eficacia y 
claridad; es decir, los conocimientos ortográficos facilitan 
la comunicación por escrito, no son un fin en sí mismo18. 
Esta aproximación contribuye a que los alumnos desa-
rrollen, por una parte, la noción de que para comunicar 
mejor un mensaje la ortografía correcta es indispensable 
y, por otra, el hábito de prestar atención a este aspecto 
y revisar los textos con el fin de facilitar su lectura y su 
comprensión.
Por otro lado, el enfoque comunicativo que sustenta esta 
propuesta curricular considera que los conocimientos 
gramaticales son una herramienta para reflexionar sobre 
el lenguaje y sus posibilidades en contextos concretos de 
comunicación. Al comprender la función de las unida-
des de la lengua y cómo se relacionan entre sí para dar 
significado, los estudiantes son capaces de experimentar 
con ellas y, de esta manera, ampliar su comprensión y su 
capacidad expresiva. Por otro lado, el estudio de la gra-
mática permite adquirir un metalenguaje que facilita la 
conversación sobre los textos y la revisión de los mismos. 
Los objetivos de la asignatura en relación con la gramáti-
ca apuntan a poner estos conocimientos al servicio de la 
comunicación, induciendo a los estudiantes a ampliar los 
recursos utilizados en sus producciones escritas y orales.

=== PAGE 301 ===
Lenguaje y Comunicación
299
Un hablante competente es capaz de comunicar un 
mismo mensaje de diversas maneras: quienes usan exito-
samente el lenguaje manejan un repertorio de recursos 
que les permite elegir la manera óptima para concretar 
sus propósitos y, a la vez, mantener relaciones sociales 
positivas con otros19. Esta propuesta curricular considera 
que el desarrollo de la comunicación oral es un objetivo 
central en la educación y pone en relieve que en la sala 
de clases el estudiante es un actor protagónico, que 
utiliza el lenguaje oral como vehículo para comunicar 
conocimientos, explorar ideas, analizar el mundo que lo 
rodea y compartir opiniones.
Durante los primeros años de escolaridad, la interacción 
con los adultos y entre los estudiantes toma especial 
relevancia como medio para adquirir vocabulario y cono-
cimientos20. Mediante la exposición oral y la discusión en 
clases, los alumnos se expresan y toman conciencia de 
que el conocimiento se construye también en la interac-
ción, cuando responden con coherencia a lo expresado 
por otro, amplían lo dicho y aceptan argumentos o los 
contradicen, es decir, aprenden a dialogar abiertos a las 
ideas de otros.
Si bien los niños aprenden a hablar sin una educación 
formal, para que sean comunicadores efectivos es 
necesario estimularlos a través de interacciones enri-
quecedoras, diversas y significativas. Por este motivo, los 
presentes Objetivos de Aprendizaje apuntan a que los 
estudiantes sean capaces de comunicar ideas sin depen-
der exclusivamente de elementos de la situación como 
gestos, miradas, movimientos o deícticos. Cuando se es-
timula a las personas a ampliar su discurso, estas deben 
usar un vocabulario preciso, complejizar las estructuras 
sintácticas y explicar de mejor manera las ideas, lo que 
impacta positivamente en su capacidad de expresión 
oral y escrita.
Los estudiantes necesitan aprender a adecuarse a 
cualquier situación comunicativa, lo que implica que 
sean capaces de interactuar competentemente usan-
do tanto la norma informal como la formal. Aunque se 
espera que el alumno tome conciencia de cómo cada 
individuo adecua su lenguaje según el contexto y de 
que no existe solo una forma correcta de comunicarse, 
debe comprender también que es importante desen-
volverse adecuadamente en todas las situaciones que se 
presentan en la vida. El manejo de la norma culta formal 
determina el acceso a nuevos conocimientos, promueve 
la movilidad social y da acceso a mayores oportunidades 
laborales. Dado que esta norma es la menos familiar 
para los estudiantes, es tarea de la escuela poner espe-
cial énfasis en que los alumnos adquieran la capacidad 
para emplearla de manera competente21.
Por otra parte, las Bases Curriculares consideran objetivos 
que apuntan a enriquecer el vocabulario y la capacidad 
de comprensión y expresión en una variedad de situacio-
nes, en concordancia con los requisitos que, de acuerdo 
con las investigaciones, son necesarios para desarrollar la 
competencia comunicativa22.
Para desarrollar el lenguaje oral de los alumnos se debe 
tener en cuenta las siguientes dimensiones de la comu-
nicación oral:
Comprensión
En la vida cotidiana los estudiantes están expuestos a una 
variedad de discursos orales provenientes de su vida pri-
vada, de los medios de comunicación masiva y del ám-
bito escolar. Para que puedan integrarse efectivamente 
en la sociedad es necesario que comprendan y evalúen 
estos discursos críticamente. Comprender implica ser ca-
paz de asimilar el conocimiento y utilizarlo de una forma 
innovadora, es decir, quien comprende demuestra que 
entiende el tópico de un texto y al mismo tiempo puede 
discutirlo, ampliarlo y utilizar lo aprendido en diversas 
situaciones23. Comprender, además, es un requisito para 
evaluar un texto. Así, la comprensión oral efectiva cons-
tituye la base para el desarrollo de las competencias co-
municativas y para el aprendizaje y generación de nuevos 
conocimientos. Con esta visión, en la asignatura se han 
incorporado Objetivos de Aprendizaje que buscan formar 
estudiantes que sean capaces interpretar y evaluar la 
Organización Curricular
Comunicación oral

=== PAGE 302 ===
300
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Los Objetivos de Aprendizaje de Lenguaje y Comunica-
ción promueven un conjunto de actitudes para todo el 
ciclo básico, que derivan de los Objetivos de Aprendizaje 
Transversales (OAT). Dada su relevancia para el apren-
dizaje en el contexto de cada disciplina, estas se deben 
desarrollar de manera integrada con los conocimientos y 
habilidades propios de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendizaje 
que deben ser promovidos para la formación integral de 
los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas según sean las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. Las actitudes 
a desarrollar en la asignatura de Lenguaje y Comunica-
ción son las siguientes:
Demostrar interés y una actitud activa frente 
a la lectura, orientada por el disfrute de la 
misma y por la valoración del conocimiento 
que se puede obtener a través de ella.
A partir del interés por la lectura, las Bases de esta asig-
natura buscan que los estudiantes desarrollen gradual-
mente una actitud proactiva hacia ella, que se manifiesta 
en la elección de textos según sus preferencias, en la ex-
presión de opiniones personales y en el hábito de recurrir 
a la biblioteca en forma autónoma, entre otras.
Demostrar disposición e interés por compar-
tir ideas, experiencias y opiniones con otros.
Las Bases Curriculares buscan que los alumnos logren 
utilizar las habilidades de comunicación, orales y escritas, 
como vehículo para intercambiar ideas, experiencias y 
opiniones con otras personas. Como parte de este pro-
pósito, las Bases promueven tanto el interés por conocer 
lo que otros tienen que comunicar, como por expresar lo 
que se tenga por compartir.
Demostrar disposición e interés por 
expresarse de manera creativa a través de 
las diversas formas de expresión oral y 
escrita.
B / Actitudes
información escuchada, formarse una opinión sobre ella 
y construir nuevos conocimientos.
Interacción
Para dialogar de manera efectiva y propositiva los estu-
diantes deben aprender una serie de estrategias que les 
permiten participar adecuadamente en la conversación: 
quién inicia el diálogo, cómo mantener y cambiar los 
temas, cuánta información entregar, cómo se intercam-
bian los turnos de habla y cómo se pone en práctica la 
cortesía. Los objetivos de este eje apuntan a desarrollar 
una buena interacción, de manera que los alumnos se 
conviertan en interlocutores capaces de expresar clara-
mente lo que quieren comunicar y lograr distintos pro-
pósitos a través de un diálogo constructivo, que permita 
enfrentar proyectos, crear soluciones a problemas reales 
y resolver conflictos.
Expresión oral
En la presente propuesta curricular se han incorpora-
do objetivos orientados a formar alumnos capaces de 
expresarse en diferentes situaciones. Con este propósito 
se incorporan Objetivos de Aprendizaje que progresan 
desde la simple narración de hechos cotidianos en la 
interacción espontánea con los pares, hasta la presenta-
ción de un discurso informativo estructurado frente a un 
público24. A través de estas instancias se busca entregar 
herramientas que permitan a los estudiantes ampliar sus 
intervenciones, precisar términos, reflexionar sobre fenó-
menos y procesos, y compartir observaciones y experien-
cias, prácticas que contribuyen, además, a desarrollar su 
pensamiento crítico.

=== PAGE 303 ===
Lenguaje y Comunicación
301
Organización Curricular
Las Bases Curriculares ofrecen oportunidades para desa-
rrollar la creatividad a través de prácticas como la escri-
tura libre y guiada, la participación en obras de teatro y la 
producción de dramatizaciones.
Realizar tareas y trabajos de forma rigu-
rosa y perseverante, con el fin de desarro-
llarlos de manera adecuada a los propósi-
tos de la asignatura.
Se requiere promover estas actitudes para que los 
alumnos alcancen los diversos aprendizajes establecidos 
para esta asignatura. Se fomentan de manera importante 
por medio del trabajo asociado al proceso de escritura 
(planificación de textos, escritura del borrador, revisión y 
edición) y mediante los objetivos que establecen el do-
minio progresivo de las convenciones de la lengua para 
expresar mensajes orales y escritos.
Reflexionar sobre sí mismo, sus ideas e in-
tereses para desarrollar la autoconfian-
za y la autoestima.
Los objetivos de la asignatura promueven que los es-
tudiantes sean capaces de comunicar ideas, opiniones 
y experiencias con grados crecientes de elaboración, 
fomentando con esto la posibilidad de aclarar y elabo-
rar sus propias ideas, sentimientos, posturas, juicios e 
intereses, así como de desarrollar la reflexión sobre sí 
mismos.
Demostrar empatía hacia los demás, con-
siderando sus situaciones y realidades y 
comprendiendo el contexto en el que se 
sitúan.
Los objetivos de la asignatura promueven que el alumno 
se enfrente a diversas realidades y conozca las acciones y 
motivaciones de personas y personajes por medio de la 
lectura, para que así crezca su comprensión del mundo y 
del ser humano. La escritura, en tanto, le exige ponerse 
en el lugar del lector, escribir para otro, darse a entender.
Demostrar respeto por las diversas opi-
niones y puntos de vista y reconocer el 
diálogo como una herramienta de enrique-
cimiento personal y social.
Los Objetivos de Aprendizaje de Lenguaje y Comunica-
ción promueven actitudes de respeto y comportamien-
to cívico, tanto al fomentar la escucha atenta, como al 
hacer del diálogo una herramienta para conocer otras 
opiniones y para buscar acuerdos y puntos comunes.

=== PAGE 304 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
302
1 Guthrie, J. T. y Wigfield, A. (2000). Engagement 
and motivation in reading. En Kamil, M.L.; 
Mosenthal, P.B.; Pearson, P.D. y Barr, R. (Ed.) 
Handbook of reading research: Volume III 
(403-422). New York, Erlbaum.
2 Villalón, M. (2008). Alfabetización inicial. Claves 
de acceso a la lectura y escritura desde los pri-
meros meses de vida. Santiago, Ediciones UC.
3 Carreiras, M., Álvarez, C. y de Vega, M. (1993). 
Syllable frequency and visual word recognition 
in Spanish. En Journal of Memory and Langua-
ge, 32, 766-780.
    Carreiras, M., Álvarez, C. y de Vega, M. (2000). 
Syllable-frequency effect in visual word recog-
nition: evidence of sequential-type processing. 
En Psicológica, 21, 341-374.
4 Rasinski, T. V. y Hoffmann, J. V. (2003). Oral 
reading in the school curriculum. En Reading 
Research Quarterly, 38, 510-522.
5 Stanovich, K. (2000). Concepts in developmental 
theories of reading skill. En Progress in un-
derstanding reading. New York, The Guilford 
Press.
    Castejón, L., González-Pumariega, S. y Cue-
tos, F. (2011). Adquisición de la fluidez en la 
lectura de palabras en una muestra de niños 
españoles: un estudio longitudinal. En Infan-
cia y Aprendizaje, 34 (1), 19-30. 
6 Kuhn, M. R. y Rasinski, T. (2007). Best practices in 
fluency instruction. En Gambrell, L.B., Morrow 
L. M. y Pressley, M. (Ed.). Best practices in 
literacy instruction. New York, Guilford Press. 
7 Baumann, J. F. y Kame’Enui, E. J. (2004). Voca-
bulary instruction: research to practice. New 
York, The Guilford Press.
8 Stahl, S. y Nagy, W. (2006). Teaching word 
meanings. New Jersey, Erlbaum.
9 Villalón, M. (2008). Alfabetización inicial. Claves 
de acceso a la lectura y escritura desde los pri-
meros meses de vida. Santiago, Ediciones UC.
10 Marzano, R. (2004). Building background 
knowledge. Research on what works in schools. 
Alexandria, ASCD.
11 Hirsch, E. D. (2004). La comprensión lectora 
requiere conocimiento de vocabulario y del 
mundo. En Estudios Públicos, 108, 2007. 
http://www.cepchile.cl/dms/lang_1/
doc_4060.html 
12 Mullis, I. V. S., Kennedy, A. M., Martin, M. O. y 
Sainsbury, M. (2006). PIRLS 2006 assessment 
framework and specifications, (2nd ed.). 
Chestnut Hill, MA., Boston College.
Referencias

=== PAGE 305 ===
Lenguaje y Comunicación
303
Referencias
13 Stanovich, K. (2000). Matthew effects in 
reading: some consequences of individual 
differences in the acquisitions of literacy. En 
Progress in understanding reading. New York, 
The Guilford Press.
14 Keene, E. O. y Zimmermann, S. (2007). Mosaic of 
Thought. Portsmouth, Heinemann.
15 Prior, P. (2006). A sociocultural theory of wri-
ting. En MacArthur, C.; Graham, S. y Fitzge-
rald, J. (Ed.). Handbook of writing research. 
New York, The Guilford Press.
16 Bromley, K. (2007). Best Practices in teaching 
writing. En Gambrell, L. y otros (Ed.) Best 
Practices in Literacy Instruction. New York, 
The Guilford Press.
17 Hayes, J. (2006). New directions in writing 
theory. En MacArthur, C.; Graham, S. y Fitz-
gerald, J. (Ed.) Handbook of writing research. 
New York, The Guilford Press.
18 Camps, A. y otros. (1990). La enseñanza de la 
ortografía. Barcelona, Graó.
19 Byrnes, J. y Wasik, B. (2009). Language and 
literacy development: what educators need to 
know. New York, The Guilford Press.
20 Stahl, S. y Nagy, W. (2006). Teaching word 
meanings. New Jersey, Erlbaum.
21 Cazden, C. B. (2001). Classroom discourse. The 
language of teaching and learning. Ports-
mouth, Heinemann.
22 Stahl, S. y Nagy, W. (2006). Teaching word 
meanings. New Jersey, Erlbaum.
23 Blythe, T. (1999). La enseñanza para la com-
prensión. Guía para el docente. Buenos Aires, 
Paidós.
24 Nippold. M. y otros. (2005). Conversational 
versus expository discourse: a study of syntac-
tic development in children, adolescents, and 
adults. En Journal of Speech, Language, and 
Hearing Research. Vol 48, 1048-1064.

=== PAGE 306 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
304
Adams, M. (1994). Beginning to read. Thinking 
and learning about print. Massachusetts, 
Bradford Books.
Almasi, J. (2003). Teaching strategic processes in 
reading. New York, The Guilford Press.
Andrews, R., Torgerson, C., Beverton, S., Locke, 
T., Low, G., Robinson, A. y Zhu, D. (2004). The 
effect of grammar teaching (syntax) in English 
on five to sixteen year olds’ accuracy and quality 
in written composition. En Research Evidence in 
Education Library. London, EPPI-Centre, Social 
Science Research Unit, Institute of Education.
Aro, M. y Heinz, W. (2003). Learning to read: english 
in comparison to six more regular ortographies. 
En Applied Psycholinguistics, 24, 621-635.
Baker, L. y Brown, A. (1984). Metacognitive skills 
and reading. En Barr, R.; Kamil, M.; Mo-
senthal, P. y Pearson, D. (Ed.) Handbook of 
Reading Research Vol. II. New Jersey, Erl-
baum. 
Cassany, D., Luna, M. y Sanz, G. (1994). Enseñar 
Lengua. Barcelona, Graó.
Clark, A. M. y otros. (2003). Collaborative reaso-
ning: expanding ways for children to talk and 
think in school. En Educational Psychology 
Review, Vol. 15, 2, 181-198. 
Cuetos, F. (2002). Sistemas de lectura en ortografías 
transparentes: evolución de la dislexia profun-
da en España. En Congnitiva 14 (2), 133-149.
 
Culham, R. (2005). 6 + 1 traits of writing. The com-
plete guide for the primary grades. New York, 
Scholastic.
Culham, R. (2004). Nonfiction writing. From the 
inside out. New York, Scholastic.
Cunningham, A. E. y Stanovich, K. (2007). Los 
efectos de la lectura en la mente. En Estudios 
Públicos, 108. http://www.cepchile.cl/dms/
lang_1/doc_4061.html 
Dewitz, P., Jones, J. y Leahy, S. (2009). Compre-
hension strategy instruction in core reading 
programs. En Reading Research Quarterly, 44 
(2), 102-126.
Duffy, G. (2009). Explaining reading. A resource for 
teching concepts, skills and strategies. New 
York, The Guilford Press.
Eyzaguirre, B. y Fontaine, L. (2008). Las escuelas 
que tenemos. Santiago, CEP.
Farstrup, A. E. y Samuels, S. J. (2008). What re-
search has to say about vocabulary instruction. 
Newark, International Reading Association.
Gagné, H., Walker Yekovich, C. y Yekovich, F. 
(1993). The cognitive psychology of school 
learning. New York, Longman. 
Bibliografía consultada

=== PAGE 307 ===
305
Bibliografía consultada
Gambrell, L., Morrow, L. y Pressley, M. (Ed.) 
(2007). Best practices in literacy instruction. 
New York, The Guilford Press.
Graesser, A. y Bertus, E. (1998). The construction 
of causal inferences while reading expository 
texts on science and technology. En Scientific 
Studies of Reading, 2 (3), 247-269.  
Graesser, A., Singer, M. y Trabasso, T. (1994). 
Constructing inferences during narrative text 
comprehension. En Psychological Review, Vol. 
101, 3, 371-395.
Graham, S. y Perin, D. (2007). A meta-analysis of 
writing instruction for adolescents students. En 
Journal of Educational Psychology, Vol. 99, 3, 
445-476.
Hart, B. y Risley, T. (1995). Meaningful differences 
in the everyday experience of young American 
children. Baltimore, Paul H. Brookes.
Hirsch, E. D. (2006). The knowledge deficit: closing 
the shocking education gap for American chil-
dren. New York, Houghton Mifflin.
Lai, M. K., McNaughton, S., Amituanai-Toloa, M. 
y Hsiao, S. (2009). Sustained acceleration of 
achievement in reading comprehension: the 
New Zealand experience. En Reading Research 
Quarterly, 44 (1), 30-56.  
Marchant, t., recart, I., cuadrado, B. y sanhueza, 
J. (2003). Pruebas de dominio lector FUNDAR, 
Santiago, Ediciones UC.
Montelongo, J., Herter, R., Ansaldo, R. y Hatter, 
N. (2010). A lesson cycle for teaching exposi-
tory reading and writing. En Journal of Adoles-
cent and Adult Literacy, 53 (8), 656-666.
National Institute for Literacy (2008). Develo-
ping early literacy. Report of the National Early 
Literacy Panel. Jessup (Maryland).
National Reading Panel (s/a). Teaching children 
to read. En http://www.nichd.nih.gov/pu-
blications/nrp/report.cfm  Última revisión 
02/03/2012.
Palou, J. y Bosch, C. (Ed.) (2005). La lengua oral en 
la escuela. Barcelona, Graó.
Paris, S., Wasik, B. y Turner, J. (1991). The develo-
pment of strategic readers. En Barr, R.; Kamil, 
M.; Mosenthal, P. y Pearson, D. (Ed.) Hand-
book of Reading Research Vol. II. New Jersey, 
Erlbaum. 
Pearson, D., Hiebert, E. y Kamil, M. (2007). Vocabu-
lary assessment: what we know and what we 
need to learn. En Reading Research Quarterly, 
Vol. 42, 2, 282-296.
Lenguaje y Comunicación

=== PAGE 308 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
306
Pressley, M. (2000). What should comprehension 
instruction be the instruction of? En Barr, R.; 
Kamil, M.; Mosenthal, P. y Pearson, D. (Ed.) 
Handbook of Reading Research Vol. III. New 
Jersey, Erlbaum.
Rasinski, T. (2004). Assessing reading fluency. En 
http://www.prel.org/products/re_/assessing-
fluency.pdf Última revisión 02/03/2012.
Reznitskaya, A. y otros (2009). Collaborative rea-
soning: a dialogic approach to group discus-
sions. En Cambridge Journal of Education, 39 
(1), 29-48.
Rodríguez, M. E. (1995). “Hablar” en la escuela: 
¿para qué?... ¿cómo? En Lectura y Vida, año 16, 
3, 2-11.
Rolla, A., Arias, M., Rivadeneira, M., Coronado, V. 
y Romero, S. (2009). Didáctica de la lectoes-
critura I. Para una construcción guiada de las 
competencias de lenguaje. San José de Costa 
Rica, UNED.
Rupley, W.; Blair, T. y Nichols, W. (2009). Effective 
reading instruction for struggling readers: the 
role of direct/explicit teaching. En Reading and 
Writing Quarterly, 25, 125-138.
Saddler, B., Asaro, K. y Behforooz, B. (2008). The 
effects of peer-assisted sentence-combining 
practice on four Young writers with learning 
disabilities. En Learning Disabilities: A Con-
temporary Journal, 6 (1), 17-31.
Santiuste Bermejo, V. y López Escribano, C. 
(2005). Nuevos aportes a la intervención en 
las dificultades de lectura. En Univ. Psychol., 4, 
13-22. 
Snow, C. (2002). Reading for understanding. Toward 
an R&D in reading comprehension. Santa 
Mónica, RAND.
Sotomayor, C. (Coord.) (2010). Estándares discipli-
narios y pedagógicos para la formación inicial 
docente. Lenguaje y Comunicación: Primero a 
Sexto año de educación básica. Santiago, CIAE 
y CPEIP.
Stahl, S. (2007). Las palabras se aprenden gra-
dualmente mediante exposiciones múltiples. En 
Estudios Públicos, 108. http://www.cepchile.cl/
dms/lang_1/doc_4062.html 
Swartz, S. L. (2010). Cada niño un lector. Estrate-
gias innovadoras para enseñar a leer y escribir. 
Santiago, Ediciones UC.
Treiman, R., Tincoff, R. y Richmond-Welty, D. 
(1996). Letter names help children to connect 
print and speech. En Developmental Psycholo-
gy, Vol. 32, 3, 505-514.
Wallace, T., Stariha, W. y Walberg, H. (2006). 
Cómo enseñar a hablar, a escuchar y a escribir. 
México D.F., IBE-UNESCO.

=== PAGE 309 ===
Primero
Básico

=== PAGE 310 ===
308
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Los estudiantes serán capaces de:
Lectura
1	
Reconocer que los textos escritos transmiten mensajes y que son escritos por 
alguien para cumplir un propósito.
2	
Reconocer que las palabras son unidades de significado separadas por espacios 
en el texto escrito.
3	
Identificar los sonidos que componen las palabras (conciencia fonológica), 
reconociendo, separando y combinando sus fonemas y sílabas.
4	
Leer palabras aisladas y en contexto, aplicando su conocimiento de la corres-
pondencia letra- sonido en diferentes combinaciones: sílaba directa, indirecta 
o compleja, y dígrafos rr-ll-ch-qu.
5	
Leer textos breves en voz alta para adquirir fluidez:
ú	 pronunciando cada palabra con precisión, aunque se autocorrijan en algunas 
ocasiones
ú	 respetando el punto seguido y el punto aparte
ú	 leyendo palabra a palabra
6	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem-
plo:
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 visualizar lo que describe el texto
7	
Leer independientemente y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura 
para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por 
ejemplo:
ú	 poemas
ú	 historias breves
ú	 textos con una estructura predecible
8	
Demostrar comprensión de narraciones que aborden temas que les sean 
familiares:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 respondiendo preguntas simples, oralmente o por escrito, sobre los textos 
(qué, quién, dónde, cuándo, por qué)
ú	 recreando personajes por medio de distintas expresiones artísticas, como 
títeres, dramatizaciones, dibujos o esculturas
ú	 describiendo con sus palabras las ilustraciones del texto y relacionándolas 
con la historia
Ejes
Objetivos de Aprendizaje

=== PAGE 311 ===
Lenguaje y Comunicación
309
ú	 estableciendo relaciones entre el texto y sus propias experiencias
ú	 emitiendo una opinión sobre un aspecto de la lectura
9	
Leer habitualmente y disfrutar los mejores poemas de autor y de la tradición 
oral adecuados a su edad.
10	 Leer independientemente y comprender textos no literarios escritos con 
oraciones simples (cartas, notas, instrucciones y artículos informativos) para 
entretenerse y ampliar su conocimiento del mundo:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
11	 Desarrollar el gusto por la lectura, explorando libros y sus ilustraciones.
12	  Asistir habitualmente a la biblioteca para elegir, escuchar, leer y explorar tex-
tos de su interés.
Escritura
13	 Experimentar con la escritura para comunicar hechos, ideas y sentimientos, 
entre otros.
14	 Escribir oraciones completas para transmitir mensajes.
15	 Escribir con letra clara, separando las palabras con un espacio para que puedan 
ser leídas por otros con facilidad.
16	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
Comunicación 
oral
17	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 poemas
ú	 fábulas
ú	 leyendas
1º básico

=== PAGE 312 ===
310
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
18	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, relatos, anécdotas, 
etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:
ú	 estableciendo conexiones con sus propias experiencias
ú	 visualizando lo que se describe en el texto
ú	 formulando preguntas para obtener información adicional y aclarar dudas
ú	 respondiendo preguntas abiertas
ú	 formulando una opinión sobre lo escuchado
19	 Desarrollar la curiosidad por las palabras o expresiones que desconocen y ad-
quirir el hábito de averiguar su significado.
20	 Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa-
ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y 
familiarizarse con el género.
21	 Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu-
chados en clases o temas de su interés:
ú	 expresando sus ideas u opiniones
ú	 demostrando interés ante lo escuchado
ú	 respetando turnos
22	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, 
gracias, perdón, permiso
23	 Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:
ú	 presentando información o narrando un evento relacionado con el tema
ú	 incorporando frases descriptivas que ilustren lo dicho
ú	 utilizando un vocabulario variado
ú	 pronunciando adecuadamente y usando un volumen audible
ú	 manteniendo una postura adecuada
24	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
25	 Desempeñar diferentes roles para desarrollar su lenguaje y autoestima, y 
aprender a trabajar en equipo.
26	 Recitar con entonación y expresión poemas, rimas, canciones, trabalenguas y 
adivinanzas para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario 
y desarrollar su capacidad expresiva.

=== PAGE 313 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 314 ===
312
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Lectura
1	
Leer textos significativos que incluyan palabras con hiatos y diptongos, con 
grupos consonánticos y con combinación ce-ci, que-qui, ge-gi, gue-gui, güe-
güi.
2	
Leer en voz alta para adquirir fluidez:
ú	 pronunciando cada palabra con precisión, aunque se autocorrijan en conta-
das ocasiones
ú	 respetando el punto seguido y el punto aparte
ú	 sin detenerse en cada palabra
3	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem-
plo:
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 visualizar lo que describe el texto
ú	 hacer preguntas mientras se lee
4	
Leer independientemente y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura 
para aumentar su conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por 
ejemplo:
ú	 poemas
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 fábulas
ú	 leyendas
ú	 otros
5	
Demostrar comprensión de las narraciones leídas:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 reconstruyendo la secuencia de las acciones en la historia
ú	 identificando y describiendo las características físicas y los sentimientos de 
los distintos personajes
ú	 recreando, por medio de distintas expresiones (dibujos, modelos tridimen-
sionales u otras), el ambiente en el que ocurre la acción
ú	 estableciendo relaciones entre el texto y sus propias experiencias
ú	 emitiendo una opinión sobre un aspecto de la lectura
6	
Leer habitualmente y disfrutar los mejores poemas de autor y de la tradición 
oral adecuados a su edad.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 315 ===
Lenguaje y Comunicación
313
7	
Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, notas, ins-
trucciones y artículos informativos) para entretenerse y ampliar su conocimiento 
del mundo:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 comprendiendo la información que aportan las ilustraciones y los símbolos a 
un texto
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
8	
Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.
9	
Asistir habitualmente a la biblioteca para encontrar información y elegir libros, 
cuidando el material en favor del uso común.
10	 Buscar información sobre un tema en una fuente dada por el docente (página de 
internet, sección del diario, capítulo de un libro, etc.), para llevar a cabo una inves-
tigación.
11	 Desarrollar la curiosidad por las palabras o expresiones que desconocen y ad-
quirir el hábito de averiguar su significado.
Escritura
12	 Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, 
textos como poemas, diarios de vida, anécdotas, cartas, recados, etc.
13	 Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, 
cuentos, etc.) que tengan inicio, desarrollo y desenlace.
14	 Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema.
15	 Escribir con letra clara, separando las palabras con un espacio para que puedan 
ser leídas por otros con facilidad.
16	 Planificar la escritura, generando ideas a partir de:
ú	 observación de imágenes
ú	 conversaciones con sus pares o el docente sobre experiencias personales y 
otros temas
2º básico

=== PAGE 316 ===
314
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
17	 Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus 
ideas con claridad. Durante este proceso:
ú	 organizan las ideas en oraciones que comienzan con mayúscula y terminan 
con punto
ú	 utilizan un vocabulario variado
ú	 mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el do-
cente
ú	 corrigen la concordancia de género y número, la ortografía y la presentación
18	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
19	 Comprender la función de los artículos, sustantivos y adjetivos en textos orales 
y escritos, y reemplazarlos o combinarlos de diversas maneras para enriquecer 
o precisar sus producciones.
20	 Identificar el género y el número de las palabras para asegurar la concordancia 
en sus escritos.
21	 Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, usan-
do de manera apropiada:
ú	 combinaciones ce-ci, que-qui, ge-gi, gue-gui, güe-güi
ú	 r-rr-nr
ú	 mayúsculas al iniciar una oración y al escribir sustantivos propios
ú	 punto al finalizar una oración
ú	 signos de interrogación y exclamación al inicio y al final de preguntas y excla-
maciones
Comunicación 
oral
22	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 poemas
ú	 fábulas
ú	 leyendas
23	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, relatos, anécdotas, 
etc.) para obtener información y desarrollar su curiosidad por el mundo:
ú	 estableciendo conexiones con sus propias experiencias
ú	 identificando el propósito
ú	 formulando preguntas para obtener información adicional y aclarar dudas
ú	 respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita
ú	 formulando una opinión sobre lo escuchado

=== PAGE 317 ===
Lenguaje y Comunicación
315
24	 Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa-
ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y 
familiarizarse con el género.
25	 Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu-
chados en clases o temas de su interés:
ú	 manteniendo el foco de la conversación
ú	 expresando sus ideas u opiniones
ú	 formulando preguntas para aclarar dudas
ú	 demostrando interés ante lo escuchado
ú	 mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros
ú	 respetando turnos
26	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, 
gracias, perdón, permiso
27	 Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:
ú	 presentando información o narrando un evento relacionado con el tema
ú	 incorporando frases descriptivas que ilustren lo dicho
ú	 utilizando un vocabulario variado
ú	 pronunciando adecuadamente y usando un volumen audible
ú	 manteniendo una postura adecuada
28	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
29	 Desempeñar diferentes roles para desarrollar su lenguaje y autoestima, y 
aprender a trabajar en equipo.
30	 Recitar con entonación y expresión poemas, rimas, canciones, trabalenguas y 
adivinanzas para fortalecer la confianza en sí mismos, aumentar el vocabulario 
y desarrollar su capacidad expresiva.
2º básico

=== PAGE 318 ===

=== PAGE 319 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 320 ===
318
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Lectura
1	
Leer en voz alta de manera fluida variados textos apropiados a su edad:
ú	 pronunciando cada palabra con precisión
ú	 respetando la coma, el punto y los signos de exclamación e interrogación
ú	 leyendo con velocidad adecuada para el nivel
2	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejemplo:
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 releer lo que no fue comprendido
ú	 visualizar lo que describe el texto
ú	 recapitular
ú	 formular preguntas sobre lo leído y responderlas
ú	 subrayar información relevante en un texto
3	
Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su 
conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:
ú	 poemas
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 fábulas
ú	 leyendas
ú	 mitos
ú	 novelas
ú	 historietas
ú	 otros
4	
Profundizar su comprensión de las narraciones leídas:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 reconstruyendo la secuencia de las acciones en la historia
ú	 describiendo a los personajes
ú	 describiendo el ambiente en que ocurre la acción
ú	 expresando opiniones fundamentadas sobre hechos y situaciones del texto
ú	 emitiendo una opinión sobre los personajes
5	
Comprender poemas adecuados al nivel e interpretar el lenguaje figurado 
presente en ellos.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 321 ===
Lenguaje y Comunicación
319
6	
Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, 
relatos históricos, instrucciones, libros y artículos informativos, noticias, etc.) 
para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 utilizando los organizadores de textos expositivos (títulos, subtítulos, índice y 
glosario) para encontrar información específica
ú	 comprendiendo la información que aportan las ilustraciones, los símbolos y 
los pictogramas a un texto
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
ú	 fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos 
previos
7	
Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.
8	
Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (en-
contrar información, elegir libros, estudiar o trabajar), cuidando el material en 
favor del uso común.
9	
Buscar información sobre un tema en libros, internet, diarios, revistas, enciclo-
pedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investigación.
10	 Determinar el significado de palabras desconocidas, usando claves contextua-
les o el conocimiento de raíces (morfemas de base), prefijos y sufijos.
11	 Determinar el significado de palabras desconocidas, usando el orden alfabético 
para encontrarlas en un diccionario infantil o ilustrado.
Escritura
12	 Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, 
textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, comentarios 
sobre sus lecturas, etc.
13	 Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, 
cuentos, etc.) que incluyan:
ú	 una secuencia lógica de eventos
ú	 inicio, desarrollo y desenlace
ú	 conectores adecuados
3º básico

=== PAGE 322 ===
320
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
14	 Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:
ú	 organizando las ideas en párrafos
ú	 desarrollando las ideas mediante información que explica el tema
15	 Escribir cartas, instrucciones, afiches, reportes de una experiencia, entre otros, 
para lograr diferentes propósitos:
ú	 usando un formato adecuado
ú	 transmitiendo el mensaje con claridad
16	 Escribir con letra clara para que pueda ser leída por otros con facilidad.
17	 Planificar la escritura:
ú	 estableciendo propósito y destinatario
ú	 generando ideas a partir de conversaciones, investigaciones, lluvia de ideas u 
otra estrategia
18	 Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus 
ideas con claridad. Durante este proceso:
ú	 organizan las ideas en párrafos separados con punto aparte
ú	 utilizan conectores apropiados
ú	 utilizan un vocabulario variado
ú	 mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el do-
cente 
ú	 corrigen la ortografía y la presentación
19	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
20	 Comprender la función de los artículos, sustantivos y adjetivos en textos orales 
y escritos, y reemplazarlos o combinarlos de diversas maneras para enriquecer 
o precisar sus producciones.
21	 Comprender la función de los pronombres en textos orales y escritos, y usarlos 
para ampliar las posibilidades de referirse a un sustantivo en sus producciones.
22	 Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli-
cando lo aprendido en años anteriores y usando de manera apropiada:
ú	 mayúsculas al iniciar una oración y al escribir sustantivos propios 
ú	 punto al finalizar una oración y punto aparte al finalizar un párrafo 
ú	 plurales de palabras terminadas en z
ú	 palabras con ge-gi, je-ji
ú	 palabras terminadas en cito-cita
ú	 coma en enumeración

=== PAGE 323 ===
Lenguaje y Comunicación
321
Comunicación 
oral
23	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor 
ú	 poemas
ú	 fábulas
ú	 mitos y leyendas
24	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta-
les, películas, relatos, anécdotas, etc.) para obtener información y desarrollar su 
curiosidad por el mundo:
ú	 estableciendo conexiones con sus propias experiencias
ú	 identificando el propósito
ú	 formulando preguntas para obtener información adicional, aclarar dudas y 
profundizar la comprensión
ú	 estableciendo relaciones entre distintos textos
ú	 respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita
ú	 formulando una opinión sobre lo escuchado
25	 Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa-
ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y 
familiarizarse con el género.
26	 Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu-
chados en clases o temas de su interés:
ú	 manteniendo el foco de la conversación
ú	 expresando sus ideas u opiniones
ú	 formulando preguntas para aclarar dudas
ú	 demostrando interés ante lo escuchado
ú	 mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros
ú	 respetando turnos
27	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, 
gracias, perdón, permiso
28	 Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:
ú	 organizando las ideas en introducción y desarrollo
ú	 incorporando descripciones y ejemplos que ilustren las ideas
ú	 utilizando un vocabulario variado
ú	 reemplazando los pronombres por construcciones sintácticas que expliciten 
o describan al referente
3º básico

=== PAGE 324 ===
322
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
ú	 usando gestos y posturas acordes a la situación
ú	 usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) si es per-
tinente
29	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
30	 Caracterizar distintos personajes para desarrollar su lenguaje y autoestima, y 
aprender a trabajar en equipo.
31	 Recitar poemas con entonación y expresión para fortalecer la confianza en sí 
mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.

=== PAGE 325 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 326 ===
324
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Lectura
1	
Leer en voz alta de manera fluida variados textos apropiados a su edad:
ú	 pronunciando las palabras con precisión
ú	 respetando los signos de puntuación
ú	 leyendo con entonación adecuada
ú	 leyendo con velocidad adecuada para el nivel
2	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem-
plo:
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 releer lo que no fue comprendido
ú	 visualizar lo que describe el texto
ú	 recapitular
ú	 formular preguntas sobre lo leído y responderlas
ú	 subrayar información relevante en un texto
3	
Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su 
conocimiento del mundo y desarrollar su imaginación; por ejemplo:
ú	 poemas
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 fábulas
ú	 leyendas
ú	 mitos
ú	 novelas
ú	 historietas
ú	 otros
4	
Profundizar su comprensión de las narraciones leídas:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 determinando las consecuencias de hechos o acciones
ú	 describiendo y comparando a los personajes
ú	 describiendo los diferentes ambientes que aparecen en un texto
ú	 reconociendo el problema y la solución en una narración
ú	 expresando opiniones fundamentadas sobre actitudes y acciones de los per-
sonajes
ú	 comparando diferentes textos escritos por un mismo autor
5	
Comprender poemas adecuados al nivel e interpretar el lenguaje figurado 
presente en ellos.
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 327 ===
Lenguaje y Comunicación
325
6	
Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, 
relatos históricos, instrucciones, libros y artículos informativos, noticias, etc.) 
para ampliar su conocimiento del mundo y formarse una opinión:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 utilizando los organizadores de textos expositivos (títulos, subtítulos, índice y 
glosario) para encontrar información específica
ú	 comprendiendo la información entregada por textos discontinuos, como imá-
genes, gráficos, tablas, mapas o diagramas
ú	 interpretando expresiones en lenguaje figurado
ú	 comparando información
ú	 respondiendo preguntas como ¿por qué sucede?, ¿cuál es la consecuencia 
de?, ¿qué sucedería si...?
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
ú	 fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos 
previos
7	
Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.
8	
Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (en-
contrar información, elegir libros, estudiar, trabajar o investigar), cuidando el 
material en favor del uso común.
9	
Buscar y clasificar información sobre un tema en internet, libros, diarios, revis-
tas, enciclopedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investigación.
10	 Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:
ú	 claves del texto (para determinar qué acepción es pertinente según el contex-
to)
ú	 raíces y afijos
ú	 preguntar a otro
ú	 diccionarios, enciclopedias e internet
Escritura
11	 Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, 
textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, comentarios 
sobre sus lecturas, noticias, etc.
4º básico

=== PAGE 328 ===
326
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
12	 Escribir creativamente narraciones (experiencias personales, relatos de hechos, 
cuentos, etc.) que incluyan:
ú	 una secuencia lógica de eventos
ú	 inicio, desarrollo y desenlace
ú	 conectores adecuados
ú	 descripciones
ú	 un lenguaje expresivo para desarrollar la acción
13	 Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:
ú	 presentando el tema en una oración
ú	 desarrollando una idea central por párrafo
ú	 utilizando sus propias palabras
14	 Escribir cartas, instrucciones, afiches, reportes de una experiencia o noticias, 
entre otros, para lograr diferentes propósitos:
ú	 usando un formato adecuado
ú	 transmitiendo el mensaje con claridad
15	 Escribir con letra clara para que pueda ser leída por otros con facilidad.
16	 Planificar la escritura:
ú	 estableciendo propósito y destinatario
ú	 generando ideas a partir de conversaciones, investigaciones, lluvia de ideas u 
otra estrategia
17	 Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus 
ideas con claridad. Durante este proceso:
ú	 organizan las ideas en párrafos separados con punto aparte
ú	 utilizan conectores apropiados
ú	 emplean un vocabulario preciso y variado
ú	 adecuan el registro al propósito del texto y al destinatario
ú	 mejoran la redacción del texto a partir de sugerencias de los pares y el docente
ú	 corrigen la ortografía y la presentación
18	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
19	 Comprender la función de los adverbios en textos orales y escritos, y reempla-
zarlos o combinarlos para enriquecer o precisar sus producciones.
20	 Comprender la función de los verbos en textos orales y escritos, y usarlos man-
teniendo la concordancia con el sujeto.
21	 Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli-
cando todas las reglas de ortografía literal y puntual aprendidas en años ante-
riores, además de:
ú	 palabras con b-v
ú	 palabras con h de uso frecuente

=== PAGE 329 ===
Lenguaje y Comunicación
327
ú	 escritura de ay, hay, ahí
ú	 acentuación de palabras agudas, graves, esdrújulas y sobreesdrújulas
Comunicación 
oral
22	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 poemas
ú	 mitos y leyendas
ú	 capítulos de novelas
23	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta-
les, películas, testimonios, relatos, etc.) para obtener información y desarrollar 
su curiosidad por el mundo:
ú	 estableciendo conexiones con sus propias experiencias
ú	 identificando el propósito
ú	 formulando preguntas para obtener información adicional, aclarar dudas y 
profundizar la comprensión
ú	 estableciendo relaciones entre distintos textos
ú	 respondiendo preguntas sobre información explícita e implícita
ú	 formulando una opinión sobre lo escuchado
24	 Disfrutar de la experiencia de asistir a obras de teatro infantiles o representa-
ciones para ampliar sus posibilidades de expresión, desarrollar su creatividad y 
familiarizarse con el género.
25	 Participar activamente en conversaciones grupales sobre textos leídos o escu-
chados en clases o temas de su interés:
ú	 manteniendo el foco de la conversación
ú	 expresando sus ideas u opiniones y fundamentándolas
ú	 formulando preguntas para aclarar dudas y verificar la comprensión
ú	 demostrando interés ante lo escuchado
ú	 mostrando empatía frente a situaciones expresadas por otros
ú	 respetando turnos
26	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 situaciones que requieren el uso de fórmulas de cortesía, como por favor, 
gracias, perdón, permiso
27	 Expresarse de manera coherente y articulada sobre temas de su interés:
ú	 organizando las ideas en introducción, desarrollo y cierre
ú	 incorporando descripciones y ejemplos que ilustren las ideas
4º básico

=== PAGE 330 ===
328
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
ú	 utilizando un vocabulario variado
ú	 reemplazando los pronombres y algunos adverbios por construcciones sin-
tácticas que expliciten o describan al referente
ú	 usando gestos y posturas acordes a la situación
ú	 usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) si es per-
tinente
28	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
29	 Caracterizar distintos personajes para desarrollar su lenguaje y autoestima, y 
aprender a trabajar en equipo.
30	 Recitar poemas con entonación y expresión para fortalecer la confianza en sí 
mismos, aumentar el vocabulario y desarrollar su capacidad expresiva.

=== PAGE 331 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 332 ===
330
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Lectura
1	
Leer de manera fluida textos variados apropiados a su edad:
ú	 pronunciando las palabras con precisión
ú	 respetando la prosodia indicada por todos los signos de puntuación
ú	 decodificando de manera automática la mayoría de las palabras del texto
2	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem-
plo: 
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 releer lo que no fue comprendido
ú	 formular preguntas sobre lo leído y responderlas
ú	 identificar las ideas más importantes de acuerdo con el propósito del lector 
ú	 organizar la información en esquemas o mapas conceptuales
3	
Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su 
conocimiento del mundo, desarrollar su imaginación y reconocer su valor 
social y cultural; por ejemplo:
ú	 poemas
ú	 cuentos folclóricos y de autor 
ú	 fábulas
ú	 leyendas
ú	 mitos
ú	 novelas
ú	 historietas
ú	 otros
4	
Analizar aspectos relevantes de narraciones leídas para profundizar su com-
prensión:
ú	 interpretando el lenguaje figurado presente en el texto
ú	 expresando opiniones sobre las actitudes y acciones de los personajes y fun-
damentándolas con ejemplos del texto
ú	 determinando las consecuencias de hechos o acciones
ú	 describiendo el ambiente y las costumbres representadas en el texto
ú	 explicando las características físicas y sicológicas de los personajes que son 
relevantes para el desarrollo de la historia
ú	 comparando textos de autores diferentes y justificando su preferencia por 
alguno
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 333 ===
Lenguaje y Comunicación
331
5	
Analizar aspectos relevantes de diversos poemas para profundizar su compren-
sión:
ú	 explicando cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los senti-
dos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes en el lector
ú	 identificando personificaciones y comparaciones y explicando su significado 
dentro del poema
ú	 distinguiendo los elementos formales de la poesía (rima asonante y conso-
nante, verso y estrofa)
6	
Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, 
relatos históricos, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su 
conocimiento del mundo y formarse una opinión:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 haciendo inferencias a partir de la información del texto y de sus experien-
cias y conocimientos
ú	 relacionando la información de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagra-
mas, con el texto en el cual están insertos
ú	 interpretando expresiones en lenguaje figurado
ú	 comparando información
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
ú	 fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos 
previos
7	
Evaluar críticamente la información presente en textos de diversa procedencia:
ú	 determinando quién es el emisor, cuál es su propósito y a quién dirige el 
mensaje
ú	 evaluando si un texto entrega suficiente información para responder una 
determinada pregunta o cumplir un propósito
8	
Sintetizar y registrar las ideas principales de textos leídos para satisfacer propó-
sitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.
9	
Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.
10	 Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (se-
leccionar textos, investigar sobre un tema, informarse sobre actualidad, etc.), 
adecuando su comportamiento y cuidando el material para permitir el trabajo 
y la lectura de los demás.
5º básico

=== PAGE 334 ===
332
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
11	 Buscar y seleccionar la información más relevante sobre un tema en internet, 
libros, diarios, revistas, enciclopedias, atlas, etc., para llevar a cabo una investiga-
ción.
12	 Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:
ú	 claves del texto (para determinar qué acepción es pertinente según el con-
texto)
ú	 raíces y afijos
ú	 preguntar a otro
ú	 diccionarios, enciclopedias e internet
Escritura
13	 Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, 
textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, blogs, etc.
14	 Escribir creativamente narraciones (relatos de experiencias personales, noti-
cias, cuentos, etc.) que:
ú	 tengan una estructura clara
ú	 utilicen conectores adecuados
ú	 incluyan descripciones y diálogo (si es pertinente) para desarrollar la trama, 
los personajes y el ambiente
15	 Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:
ú	 presentando el tema en una oración
ú	 desarrollando una idea central por párrafo
ú	 agregando las fuentes utilizadas
16	 Escribir frecuentemente para compartir impresiones sobre sus lecturas, desa-
rrollando un tema relevante del texto leído y fundamentando sus comentarios 
con ejemplos.
17	 Planificar sus textos:
ú	 estableciendo propósito y destinatario
ú	 generando ideas a partir de sus conocimientos e investigación
ú	 organizando las ideas que compondrán su escrito
18	 Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus 
ideas con claridad. Durante este proceso:
ú	 desarrollan las ideas, agregando información
ú	 emplean un vocabulario preciso y variado, y un registro adecuado
ú	 releen a medida que escriben
ú	 aseguran la coherencia y agregan conectores
ú	 editan, en forma independiente, aspectos de ortografía y presentación
ú	 utilizan las herramientas del procesador de textos para buscar sinónimos, co-
rregir ortografía y gramática, y dar formato (cuando escriben en computador)

=== PAGE 335 ===
Lenguaje y Comunicación
333
19	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
20	 Distinguir matices entre sinónimos al leer, hablar y escribir para ampliar su 
comprensión y capacidad expresiva.
21	 Conjugar correctamente los verbos regulares al utilizarlos en sus producciones 
escritas.
22	 Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli-
cando las reglas ortográficas aprendidas en años anteriores, además de:
ú	 uso de c-s-z
ú	 raya para indicar diálogo
ú	 acento diacrítico y dierético
ú	 coma en frases explicativas
Comunicación 
oral
23	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 poemas
ú	 mitos y leyendas
ú	 capítulos de novelas
24	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta-
les, entrevistas, testimonios, relatos, etc.) para obtener información y desarro-
llar su curiosidad por el mundo:
ú	 relacionando las ideas escuchadas con sus experiencias personales y sus 
conocimientos previos
ú	 extrayendo y registrando la información relevante
ú	 formulando preguntas al profesor o a los compañeros para comprender o 
elaborar una idea, o aclarar el significado de una palabra
ú	 comparando información dentro del texto o con otros textos
ú	 formulando y fundamentando una opinión sobre lo escuchado
25	 Apreciar obras de teatro, películas o representaciones:
ú	 discutiendo aspectos relevantes de la historia
ú	 describiendo a los personajes según su manera de hablar y de comportarse
26	 Dialogar para compartir y desarrollar ideas y buscar acuerdos:
ú	 manteniendo el foco en un tema
ú	 aceptando sugerencias
ú	 haciendo comentarios en los momentos adecuados
ú	 mostrando acuerdo o desacuerdo con respeto
ú	 fundamentando su postura
5º básico

=== PAGE 336 ===
334
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
27	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 otras situaciones que requieran el uso de fórmulas de cortesía, como por 
favor, gracias, perdón, permiso
28	 Expresarse de manera clara y efectiva en exposiciones orales para comunicar 
temas de su interés:
ú	 presentando las ideas de manera coherente y cohesiva
ú	 fundamentando sus planteamientos con ejemplos y datos
ú	 organizando las ideas en introducción, desarrollo y cierre
ú	 utilizando un vocabulario variado y preciso y un registro formal, adecuado a 
la situación comunicativa
ú	 reemplazando algunas construcciones sintácticas familiares por otras más 
variadas
ú	 conjugando correctamente los verbos
ú	 pronunciando claramente y usando un volumen audible, entonación, pausas 
y énfasis adecuados
ú	 usando gestos y posturas acordes a la situación
ú	 usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) de mane-
ra efectiva
29	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
30	 Producir textos orales planificados de diverso tipo para desarrollar su capacidad 
expresiva:
ú	 poemas
ú	 narraciones (contar una historia, describir una actividad, relatar noticias, 
testimonios, etc.)
ú	 dramatizaciones

=== PAGE 337 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 338 ===
336
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Lectura
1	
Leer de manera fluida textos variados apropiados a su edad:
ú	 pronunciando las palabras con precisión
ú	 respetando la prosodia indicada por todos los signos de puntuación
ú	 decodificando de manera automática la mayoría de las palabras del texto
2	
Comprender textos, aplicando estrategias de comprensión lectora; por ejem-
plo: 
ú	 relacionar la información del texto con sus experiencias y conocimientos
ú	 releer lo que no fue comprendido
ú	 formular preguntas sobre lo leído y responderlas
ú	 organizar la información en esquemas o mapas conceptuales 
ú	 resumir
3	
Leer y familiarizarse con un amplio repertorio de literatura para aumentar su 
conocimiento del mundo, desarrollar su imaginación y reconocer su valor 
social y cultural; por ejemplo:
ú	 poemas
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 fábulas
ú	 leyendas
ú	 mitos
ú	 novelas
ú	 historietas
ú	 otros
4	
Analizar aspectos relevantes de las narraciones leídas para profundizar su 
comprensión:
ú	 identificando las acciones principales del relato y explicando cómo influyen 
en el desarrollo de la historia
ú	 explicando las actitudes y reacciones de los personajes de acuerdo con sus 
motivaciones y las situaciones que viven
ú	 describiendo el ambiente y las costumbres representadas en el texto y expli-
cando su influencia en las acciones del relato
ú	 relacionando el relato, si es pertinente, con la época y el lugar en que se 
ambienta
ú	 interpretando el lenguaje figurado presente en el texto
ú	 expresando opiniones sobre las actitudes y acciones de los personajes y fun-
damentándolas con ejemplos del texto
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes

=== PAGE 339 ===
Lenguaje y Comunicación
337
ú	 llegando a conclusiones sustentadas en la información del texto
ú	 comparando textos de autores diferentes y justificando su preferencia por 
alguno
5	
Analizar aspectos relevantes de diversos poemas para profundizar su compren-
sión:
ú	 explicando cómo el lenguaje poético que emplea el autor apela a los senti-
dos, sugiere estados de ánimo y crea imágenes en el lector
ú	 identificando personificaciones, comparaciones e hipérboles y explicando su 
significado dentro del poema
ú	 analizando cómo los efectos sonoros (aliteración y onomatopeya) utilizados 
por el poeta refuerzan lo dicho
6	
Leer independientemente y comprender textos no literarios (cartas, biografías, 
relatos históricos, libros y artículos informativos, noticias, etc.) para ampliar su 
conocimiento del mundo y formarse una opinión:
ú	 extrayendo información explícita e implícita
ú	 haciendo inferencias a partir de la información del texto y de sus experien-
cias y conocimientos
ú	 relacionando la información de imágenes, gráficos, tablas, mapas o diagra-
mas, con el texto en el cual están insertos
ú	 interpretando expresiones en lenguaje figurado
ú	 comparando información entre dos textos del mismo tema
ú	 formulando una opinión sobre algún aspecto de la lectura
ú	 fundamentando su opinión con información del texto o sus conocimientos 
previos
7	
Evaluar críticamente la información presente en textos de diversa procedencia:
ú	 determinando quién es el emisor, cuál es su propósito y a quién dirige el 
mensaje
ú	 evaluando si un texto entrega suficiente información para responder una 
determinada pregunta o cumplir un propósito
ú	 comparando la información que se entrega sobre una misma noticia en dis-
tintas fuentes
8	
Sintetizar, registrar y ordenar las ideas principales de textos leídos para satisfa-
cer propósitos como estudiar, hacer una investigación, recordar detalles, etc.
6º básico

=== PAGE 340 ===
338
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
9	
Desarrollar el gusto por la lectura, leyendo habitualmente diversos textos.
10	 Asistir habitualmente a la biblioteca para satisfacer diversos propósitos (se-
leccionar textos, investigar sobre un tema, informarse sobre actualidad, etc.), 
adecuando su comportamiento y cuidando el material para permitir el trabajo 
y la lectura de los demás.
11	 Buscar y comparar información sobre un tema, utilizando fuentes como internet, 
enciclopedias, libros, prensa, etc., para llevar a cabo una investigación.
12	 Aplicar estrategias para determinar el significado de palabras nuevas:
ú	 claves contextuales
ú	 raíces y afijos
ú	 preguntar a otro
ú	 diccionarios, enciclopedias e internet
Escritura
13	 Escribir frecuentemente, para desarrollar la creatividad y expresar sus ideas, 
textos como poemas, diarios de vida, cuentos, anécdotas, cartas, blogs, etc.
14	 Escribir creativamente narraciones (relatos de experiencias personales, noti-
cias, cuentos, etc.) que:
ú	 tengan una estructura clara
ú	 utilicen conectores adecuados
ú	 tengan coherencia en sus oraciones
ú	 incluyan descripciones y diálogo (si es pertinente) que desarrollen la trama, 
los personajes y el ambiente
15	 Escribir artículos informativos para comunicar información sobre un tema:
ú	 organizando el texto en una estructura clara
ú	 desarrollando una idea central por párrafo
ú	 agregando las fuentes utilizadas
16	 Escribir frecuentemente para compartir impresiones sobre sus lecturas, desarro-
llando un tema relevante del texto leído y fundamentando sus comentarios con 
ejemplos.
17	 Planificar sus textos:
ú	 estableciendo propósito y destinatario
ú	 generando ideas a partir de sus conocimientos e investigación
ú	 organizando las ideas que compondrán su escrito

=== PAGE 341 ===
Lenguaje y Comunicación
339
18	 Escribir, revisar y editar sus textos para satisfacer un propósito y transmitir sus 
ideas con claridad. Durante este proceso:
ú	 agregan ejemplos, datos y justificaciones para profundizar las ideas
ú	 emplean un vocabulario preciso y variado, y un registro adecuado
ú	 releen a medida que escriben
ú	 aseguran la coherencia y agregan conectores
ú	 editan, en forma independiente, aspectos de ortografía y presentación
ú	 utilizan las herramientas del procesador de textos para buscar sinónimos, co-
rregir ortografía y gramática, y dar formato (cuando escriben en computador)
19	 Incorporar de manera pertinente en la escritura el vocabulario nuevo extraído 
de textos escuchados o leídos.
20	 Ampliar su capacidad expresiva, utilizando los recursos que ofrece el lenguaje 
para expresar un mismo mensaje de diversas maneras; por ejemplo:
ú	 sinónimos, hipónimos e hiperónimos
ú	 locuciones
ú	 comparaciones
ú	 otros
21	 Utilizar correctamente los participios irregulares (por ejemplo, roto, abierto, 
dicho, escrito, muerto, puesto, vuelto) en sus producciones escritas.
22	 Escribir correctamente para facilitar la comprensión por parte del lector, apli-
cando todas las reglas de ortografía literal, acentual y puntual aprendidas en 
años anteriores, además de:
ú	 escritura de los verbos haber, tener e ir, en los tiempos más utilizados
ú	 coma en frases explicativas
ú	 coma en presencia de conectores que la requieren
ú	 acentuación de pronombres interrogativos y exclamativos
Comunicación 
oral
23	 Comprender y disfrutar versiones completas de obras de la literatura, narradas 
o leídas por un adulto, como:
ú	 cuentos folclóricos y de autor
ú	 poemas
ú	 mitos y leyendas
ú	 capítulos de novelas
24	 Comprender textos orales (explicaciones, instrucciones, noticias, documenta-
les, entrevistas, testimonios, relatos, reportajes, etc.) para obtener información 
y desarrollar su curiosidad por el mundo:
ú	 relacionando las ideas escuchadas con sus experiencias personales y sus 
conocimientos previos
ú	 extrayendo y registrando la información relevante
6º básico

=== PAGE 342 ===
340
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
ú	 formulando preguntas al profesor o a los compañeros para comprender o 
elaborar una idea, o aclarar el significado de una palabra
ú	 comparando información dentro del texto o con otros textos
ú	 formulando y fundamentando una opinión sobre lo escuchado
ú	 identificando diferentes puntos de vista
25	 Evaluar críticamente mensajes publicitarios:
ú	 identificando al emisor
ú	 explicando cuál es la intención del emisor
ú	 identificando a quién está dirigido el mensaje (a niñas, a usuarios del metro, 
a adultos mayores, etc.) y fundamentando cómo llegaron a esa conclusión
26	 Apreciar obras de teatro, películas o representaciones:
ú	 discutiendo aspectos relevantes de la historia
ú	 describiendo cómo los actores cambian sus tonos de voz y su gestualidad 
para expresar diversas emociones
ú	 identificando algunos recursos que buscan provocar un efecto en la audien-
cia (efectos de sonido, música, efectos de iluminación, etc.)
27	 Dialogar para compartir y desarrollar ideas y buscar acuerdos:
ú	 manteniendo el foco en un tema
ú	 complementando las ideas de otro y ofreciendo sugerencias
ú	 aceptando sugerencias
ú	 haciendo comentarios en los momentos adecuados
ú	 mostrando acuerdo o desacuerdo con respeto
ú	 fundamentando su postura
28	 Interactuar de acuerdo con las convenciones sociales en diferentes situaciones:
ú	 presentarse a sí mismo y a otros
ú	 saludar
ú	 preguntar
ú	 expresar opiniones, sentimientos e ideas
ú	 otras situaciones que requieran el uso de fórmulas de cortesía, como por 
favor, gracias, perdón, permiso
29	 Expresarse de manera clara y efectiva en exposiciones orales para comunicar 
temas de su interés:
ú	 presentando las ideas de manera coherente y cohesiva
ú	 fundamentando sus planteamientos con ejemplos y datos
ú	 organizando las ideas en introducción, desarrollo y cierre
ú	 usando elementos de cohesión para relacionar cada parte de la exposición
ú	 utilizando un vocabulario variado y preciso y un registro formal adecuado a la 
situación comunicativa

=== PAGE 343 ===
Lenguaje y Comunicación
341
ú	 reemplazando algunas construcciones sintácticas familiares por otras más 
variadas
ú	 conjugando correctamente los verbos
ú	 utilizando correctamente los participios irregulares
ú	 pronunciando claramente y usando un volumen audible, entonación, pausas 
y énfasis adecuados
ú	 usando gestos y posturas acordes a la situación
ú	 usando material de apoyo (power point, papelógrafo, objetos, etc.) de mane-
ra efectiva
ú	 exponiendo sin leer de un texto escrito
30	 Incorporar de manera pertinente en sus intervenciones orales el vocabulario 
nuevo extraído de textos escuchados o leídos.
31	 Producir textos orales espontáneos o planificados de diverso tipo para desarro-
llar su capacidad expresiva:
ú	 poemas
ú	 narraciones (contar una historia, describir una actividad, relatar noticias, 
testimonios, etc.)
ú	 dramatizaciones
6º básico

=== PAGE 344 ===

=== PAGE 345 ===
Música

=== PAGE 346 ===
344
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Introducción
A lo largo de la historia, la música ha servido al ser hu-
mano para plasmar sus ideas, sensaciones y emociones a 
partir de la combinación de sonidos y silencios. Todas las 
culturas hacen música: es uno de los modos que tienen 
de crearse una identidad y de trascender, e igualmente, 
es una forma de conocer, caracterizar e identificar los 
diferentes grupos humanos. La música, como lenguaje 
artístico, comprende facultades perceptivas, emocio-
nales y cognitivas, con gran énfasis en la imaginación, 
la colaboración y la organización. La música existe en 
la medida en que cada individuo y cada grupo huma-
no participan permanentemente de ella por medio de 
la escucha, la creación, la interpretación, la difusión, la 
reflexión y el disfrute.
La música puede ser transmitida, enseñada y aprendida, 
lo que permite su socialización y goce. De allí surge el 
fundamento de una educación musical amplia, inclusiva 
y participativa. Ella se constituye como un área especí-
fica del aprendizaje en que se busca conocer, facilitar y 
promover diversas formas de acercarse e involucrarse 
con la música como un lenguaje dinámico y generativo 
que permite que todas las personas pueden aportar a 
ella, de modo que incluye en su ejercicio y aprendizaje a 
todos los individuos, con sus capacidades y limitaciones 
de cualquier índole. En este sentido, el trabajo en equipo 
y la colaboración son habilidades fundamentales que se 
derivan del quehacer musical en grupo, y son parte de 
una educación musical integral. 
La música como experiencia activa es una invitación 
al desarrollo de la creatividad y la experimentación. Se 
considera la creación musical como una forma de desa-
rrollar la capacidad de enfrentar desafíos, generar ideas, 
resolver problemas, tomar decisiones y construir de 
manera individual y cooperativa. La creación en música 
implica integrar los conocimientos y las experiencias de 
cada estudiante con los aprendizajes adquiridos en la 
asignatura, para consolidarse en una interpretación o en 
una creación totalmente novedosa.
El aporte de la asignatura de Música en el campo afecti-
vo es clave para una formación integral: es un estímulo a 
la fantasía, al desarrollo de la imaginación y del sentido 
lúdico, la exploración y la creatividad. Se trata de una ins-
tancia privilegiada para estimular la curiosidad, el asom-
bro y la apertura a nuevos aprendizajes. Ofrece también 
un espacio para trabajar actitudes y habilidades sociales 
y afectivas, el equilibrio, la serenidad, el desarrollo de 
sentimientos de confianza básica en el saberse aceptado 
y protegido. La música es una actividad que proporciona 
al alumno logros en su autorrealización y su autoestima y 
adquiere así un rol significativo en su vida.
En virtud de lo anterior, las presentes Bases Curriculares 
enfatizan elementos fundamentales que debiera tener 
una educación musical actual para este ciclo, y pueden 
resumirse en los siguientes puntos:
Todo lo que se hace en clase de música 
debe ser musical
En la clase de música se debe hacer música; es decir, es-
cuchar, interpretar, crear, comentar, analizar e investigar. 
Esto significa que lo que se hace en clase y las activida-
des relacionadas con la disciplina deben considerar que 
la música es, en esencia, un fenómeno sonoro. A partir 
del sonido, la clase de música puede abarcar una enorme 
gama de propósitos y actividades.
Integración de los componentes de la música
Se debe comprender la música desde su totalidad, inte-
grando el lenguaje musical, sus elementos (las cualidades 

=== PAGE 347 ===
Música
345
del sonido, el silencio, la melodía, el ritmo, la textura, 
entre otros) y procedimientos como reiteraciones, con-
trastes, patrones, variaciones, con su propósito expresivo. 
Para que se pueda hablar de expresión musical, deben 
coexistir sonidos organizados y su propósito expresivo. 
De esta manera, los estudiantes podrán comprender la 
música como un fenómeno integrado y no por medio del 
estudio aislado de sus partes.
Integración de la música con otros me-
dios de expresión
Los medios de expresión artística (literario, musical, 
corporal y visual) tienen un origen común: la capacidad 
de asombro y observación del ser humano, la necesi-
dad de volcar la interioridad y la capacidad de crear. En 
la asignatura de Música se promueve la integración de 
estos medios para un doble propósito: comprender me-
jor la música, y comprender mejor los otros medios de 
expresión artística y sus procesos generativos. Integrar la 
música con las otras artes permite que se enriquezcan, 
complementen y suplementen mutuamente y abre po-
sibilidades para que se descubran nexos, se establezcan 
comparaciones y se comprenda mejor la esencia de la 
expresión artística. 
Conservación y transmisión musical
Las bases priorizan el desarrollo de habilidades y co-
nocimientos  musicales que permitirán al estudiante 
comprender, valorar y disfrutar la música y participar 
activamente en ella. En todas las culturas, la conserva-
ción de las expresiones musicales se ha dado por me-
dio de la transmisión oral y/o la transmisión escrita, las 
cuales actualmente están vigentes y validadas. En este 
contexto, el momento y el modo de incorporar la grafía 
musical tradicional no se estipula explícitamente, dado el 
contexto  de nuestra realidad educacional. No obstante 
lo anterior, el programa afirma que es muy recomen-
dable que los estudiantes estén siempre en contacto 
con partituras musicales tanto convencionales como no 
convencionales e interactúen con ellas en la medida de 
sus posibilidades.
El repertorio musical
Para cada nivel, las presentes Bases Curriculares propo-
nen un repertorio, que tiene como fin proporcionar al 
estudiante la oportunidad de conocer e interactuar con 
músicas de variados contextos y culturas, teniendo a la 
propia como punto de partida. Este repertorio se ajusta a 
los intereses y las necesidades de los alumnos en cuanto 
a su calidad, variedad y cantidad. Se sugiere un reper-
torio a interpretar, que corresponde a las posibilidades 
técnicas del nivel en que se encuentran los estudiantes. 
Por otra parte, se propone también un repertorio para 
escuchar que abarca variados géneros y estilos, de dura-
ción adecuada. Los ejemplos son sugerencias que apoyan 
al docente en sus propias elecciones de acuerdo a sus 
preferencias, necesidades y recursos.
Profundización y ejercitación
Para que los estudiantes logren los conocimientos y 
las habilidades que la asignatura de Música propone, 
se requiere amplia práctica y ejercitación. Para que los 
aprendizajes se consoliden, progresen y se profundicen, es 
necesario que el profesor asigne tiempos para la práctica 
de las habilidades que definen las Bases Curriculares. 
Introducción

=== PAGE 348 ===
346
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
A / Ejes
Organización curricular
Música
La asignatura de Música se estructura en torno a tres ejes fundamentales que estarán presentes en todos los niveles. 
Estos ejes están estructurados en base a las principales habilidades de la asignatura y permiten tener una mirada com-
prensiva de los énfasis mencionados. El trabajo con cada uno de ellos y su interrelación proporcionará a los alumnos 
una visión más amplia y completa de la música.
Este eje tiene como meta generar constantes espacios de 
escucha activa por parte de los estudiantes, con el fin de 
apreciar los sonidos y  la música y reflexionar sobre ella. 
En primer lugar, implica descubrir los sonidos y las músi-
cas que lo rodean, avanzando luego a conocer y analizar 
aspectos técnicos y expresivos del lenguaje musical, 
fomentar conexiones personales entre la música y las 
propias vivencias y emociones, y finalmente permitiendo 
el análisis, la apreciación y la crítica musical. Una escucha 
activa permitirá a los alumnos nutrir sus opiniones perso-
nales y sus creaciones a partir de su respuesta frente a lo 
escuchado. Las habilidades que estructuran este eje son:
Escuchar
Vinculada directamente con los sentidos, se entiende 
la escucha activa como la actividad de educar la aten-
ción, recibir, interpretar y comprender la información 
que proviene de la audición. Sin embargo, no existe 
una sola  audición, ya que cada persona incorpora sus 
experiencias y subjetividad frente al estímulo sonoro. En 
Escuchar y apreciar
consecuencia, el resultado dependerá de la experiencia 
y la práctica particular de cada estudiante, y constituirá 
una experiencia distinta para cada uno. Es una actividad 
central en Música y está presente en todas las instancias 
de la asignatura.
Apreciar
Consiste en estimular la sensibilidad y el goce estético de 
los alumnos a partir de expresiones y obras musicales. El 
desarrollo de la apreciación les permitirá a los estudian-
tes comunicar las ideas, las sensaciones y las emociones 
que les produce la música que escuchan, con crecientes 
grados de elaboración aplicando sus experiencias y los 
conocimientos adquiridos.
Se debe considerar la utilización de todos los medios 
tecnológicos que hoy permiten enriquecer la audición. El 
uso de internet, software educativos y otras herramien-
tas son un medio de aprendizaje y un verdadero aporte al 
alumno y a la música, pero no son un fin en sí mismo. 

=== PAGE 349 ===
Música
347
Organización curricular
Este eje incorpora toda actividad musical que surge como 
expresión. En música la respuesta frente a lo escuchado 
puede producirse mediante la interpretación o una crea-
ción completamente novedosa. Interpretar y crear surgen 
como dos habilidades fundamentales de este eje.
Interpretar
La interpretación musical se entiende como la práctica 
de tocar y cantar obras o expresiones musicales con  un 
fin comunicativo y expresivo por medio del cuerpo, la 
voz, objetos y/o  instrumentos.  En la educación básica, 
los juegos musicales tienen un papel importante en el 
desarrollo de esta habilidad, ya que, junto con lograr 
destrezas motrices necesarias, fomentan la creatividad 
y la musicalidad en el alumno, y también habilidades 
sociales fundamentales tanto para el quehacer musical 
como para la vida. La interpretación se focalizará en una 
expresión comprensiva, personal y creativa.
Crear
La música es un lenguaje generativo, por lo que la crea-
ción es fundamental en el conocimiento, la transmisión y 
el enriquecimiento de la música. La creación contempla 
todo aporte que el alumno pueda realizar en el ámbito 
Interpretar y crear
sonoro, desde una pequeña variación en un esquema rít-
mico o melódico, una improvisación, experimentaciones 
sonoras con un fin lúdico o expresivo, hasta la creación 
de una obra completa. A partir del juego musical, la ex-
perimentación, el conocimiento sistemático de diferen-
tes técnicas, el desarrollo paulatino de ciertas habilidades 
y la profundización en el lenguaje musical, el alumno 
podrá enriquecer su trabajo creativo, lo que contribuirá 
a una mayor motivación hacia su aprendizaje y ampliará 
sus formas de ver, escuchar y apreciar el mundo musical.
Se propone un modelo flexible del proceso creativo, 
centrado en la generación de ideas personales y en la 
retroalimentación constante del docente y de los estu-
diantes. Especialmente en los primeros niveles, existen 
muchas actividades y juegos que abordan únicamente 
algunos de estos aspectos, pero igualmente favorecen 
el desarrollo de la creatividad. La creación es un proceso 
complejo que implica no solo generar ideas, sino planifi-
car un proceso y concretarlo en una propuesta musical.
El siguiente diagrama muestra el proceso creativo com-
pleto, aunque es posible trabajar las etapas de forma 
independiente y en distinto orden.

=== PAGE 350 ===
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
348
La reflexión es parte integral del proceso de crecimiento 
musical y personal de los estudiantes. Este eje abarca 
el pensar y analizar acerca de la actividad musical en 
el aula y también comprender el fenómeno musical en 
diferentes lugares y culturas, y el contexto en que se 
originan. Es fundamental que los alumnos, mediante 
el contacto con expresiones musicales, puedan a la 
vez conocer y apreciar sus propias fuentes culturales y 
respetar las de otros, ampliando así su visión tanto de la 
expresión musical como de la diversidad humana. Las 
habilidades que estructuran este eje son:
Reflexionar
La reflexión implica que cada estudiante debe ser capaz 
de descubrir y comunicar, a la altura de su edad, qué y 
cómo ha podido aprender de la actividad musical, de 
sus compañeros y de sí mismo. Esto le permitirá ampliar 
Reflexionar y contextualizar
su visión del mundo y profundizar en el autoconocimiento 
y en el desarrollo del pensamiento crítico respecto de sus 
propias creaciones y audiciones.
Relacionar los elementos y los procedimientos musicales 
con su propósito expresivo, y la música con otros medios 
artísticos y con otras áreas de aprendizaje, es también parte 
fundamental de este eje. Mediante la reflexión, los alumnos 
descubrirán que actitudes como la atención, el respeto, la 
tolerancia y la solidaridad permiten un buen desempeño en 
la escuela y en otras dimensiones de su vida. 
Contextualizar
La contextualización se relaciona con el hecho de que las 
distintas músicas surgen en un entorno geográfico, histó-
rico, social y cultural específico; de ahí la importancia de 
conocer cómo han formado y afianzado identidades en las 
Retroalimentación 
y reflexión con sus 
pares y el profesor
Presentar
Compartir
Planificar
Focalizar
Presentar 
una primera 
propuesta
Plantear un 
desafío
Reflexionar
Evaluar
Revisar y 
Pulir
Explorar
Experimentar
Imaginar
Generar ideas

=== PAGE 351 ===
Música
349
Organización curricular
diversas latitudes y épocas. Cada alumno es portador de 
diversas experiencias musicales, propias de su contexto 
familiar, social y cultural, y estas experiencias aporta-
rán e influirán en la actividad musical de toda la clase. 
Poner en común las distintas experiencias tiene como 
fin desarrollar una actitud de interés y respeto frente a 
otras manifestaciones musicales y culturales, comen-
zando desde las de sus pares, la de su comunidad y país, 
hasta la de otros lugares y tiempos. En consecuencia, es 
fundamental conocer, estudiar y valorizar las diferentes 
expresiones musicales locales y regionales, como una 
forma de acercarse a la reflexión musical desde el propio 
contexto de los estudiantes.
B / Actitudes
Las bases curriculares de Música promueven un conjunto 
de actitudes para todo el ciclo básico, que derivan de 
los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT). Dada su 
relevancia en el aprendizaje, estas se deben desarrollar 
de manera integrada con los conocimientos y las habili-
dades de la asignatura.
Las actitudes aquí definidas son Objetivos de Aprendiza-
je, que deben ser promovidos para la formación integral 
de los estudiantes en la asignatura. Los establecimientos 
pueden planificar, organizar, desarrollar y complementar 
las actitudes propuestas de acuerdo a las necesidades de 
su propio proyecto y su realidad educativa. Las actitudes a 
desarrollar en la asignatura de Música son las siguientes:
a	Demostrar disposición a desarrollar su curiosidad y 
disfrutar de los sonidos y la música.
b	Demostrar confianza en sí mismos al presentar a otros 
o compartir su música.
c	Demostrar disposición a comunicar sus percepciones, 
ideas y sentimientos, mediante diversas formas de 
expresión musical.
d	Reconocer y valorar los diversos estilos y expresiones 
musicales.
e	Reconocer la dimensión espiritual y trascendente del 
arte y la música para el ser humano.
f	 Demostrar disposición a desarrollar su creatividad por 
medio de la experimentación, el juego, la imaginación 
y el pensamiento divergente.
g	Demostrar disposición a participar y colaborar de forma 
respetuosa en actividades grupales de audición, expre-
sión, reflexión y creación musical.

=== PAGE 352 ===

=== PAGE 353 ===
Primero
Básico

=== PAGE 354 ===

=== PAGE 355 ===
Música
353
Escuchar
y apreciar
1	
Escuchar cualidades del sonido (altura, timbre, intensidad, duración) y elementos 
del lenguaje musical (pulsos, acentos, patrones, secciones), y representarlos de 
distintas formas.
2	
Expresar sensaciones, emociones e ideas que les sugieren el sonido y la música 
escuchada, usando diversos medios expresivos (verbal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	piezas instrumentales y vocales de corta duración (por ejemplo, piezas del 
Álbum para la juventud de R. Schumann, piezas de Juguetería de P. Bisquert)
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
-	canciones, rondas, bailes y versos rítmicos
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	música infantil (por ejemplo canciones como El Negro Cirilo y videos como Los 
Gorrioncitos de Tikitiklip).
	
(Escuchar apreciativamente al menos 20 músicas variadas de corta duración.)
Interpretar
y crear
4	
Cantar al unísono y tocar instrumentos de percusión convencionales y no con-
vencionales.
5	
Explorar e improvisar ideas musicales con diversos medios sonoros (la voz, instru-
mentos convencionales y no convencionales, entre otros), usando las cualidades 
del sonido y elementos del lenguaje musical.
6	
Presentar su trabajo musical, en forma individual y grupal, compartiendo con el 
curso y la comunidad.
Reflexionar y
contextualizar
7	
Identificar y describir experiencias musicales y sonoras en su propia vida.
Los estudiantes serán capaces de:
Ejes
Objetivos de Aprendizaje
1º básico

=== PAGE 356 ===

=== PAGE 357 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 358 ===

=== PAGE 359 ===
Música
357
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Escuchar
y apreciar
1	
Escuchar cualidades del sonido (altura, timbre, intensidad, duración) y elementos 
del lenguaje musical (pulsos, acentos, patrones, secciones), y representarlos de 
distintas formas.
2	
Expresar sensaciones, emociones e ideas que les sugieren el sonido y la música 
escuchada, usando diversos medios expresivos (verbal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	piezas instrumentales y /o vocales de corta duración (por ejemplo, danzas me-
dievales, selección del Cuaderno de A.M. Bach, selección del ballet Cascanueces 
de P.I. Tchaikowsky)
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
-	canciones, rondas, bailes y versos rítmicos
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	música infantil (por ejemplo, canciones como La Elefanta Fresia y música de 
películas como El Libro de la Selva y El Rey León)
	 (Escuchar apreciativamente al menos 20 músicas variadas de corta duración).
Interpretar
y crear
4	
Cantar al unísono y tocar instrumentos de percusión convencionales y no conven-
cionales.
5	
Explorar e improvisar ideas musicales con diversos medios sonoros (la voz, instru-
mentos convencionales y no convencionales, entre otros), usando las cualidades 
del sonido y elementos del lenguaje musical.
6	
Presentar su trabajo musical, en forma individual y grupal, compartiendo con el 
curso y la comunidad.
Reflexionar y
contextualizar
7	
Identificar y describir experiencias musicales y sonoras en su propia vida.
2º básico

=== PAGE 360 ===

=== PAGE 361 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 362 ===

=== PAGE 363 ===
Música
361
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Escuchar
y apreciar
1	
Escuchar cualidades del sonido (altura, timbre, intensidad, duración) y elementos 
del lenguaje musical (pulsos, acentos, patrones, reiteraciones, contrastes, variacio-
nes, dinámica, tempo, preguntas-respuestas, secciones, A-AB-BA), y representarlos 
de distintas formas.
2	
Expresar, mostrando grados crecientes de elaboración, sensaciones, emociones e 
ideas que les sugiere la música, escuchada, usando diversos medios expresivos (ver-
bal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	música inspirada en raíces folclóricas de Chile y el mundo (por ejemplo, Chile 
en cuatro cuerdas de G. Soublette, Danzas Eslavas de A. Dvorak)
-	música descriptiva (por ejemplo, El Carnaval de los Animales de C. Saint- Saens, 
extractos de La Suite Gran Cañón de F. Gofré)
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
-	canciones, bailes, festividades, tradiciones de Chile y del mundo (por ejemplo, 
El chuico y la damajuana de V. Parra, música de la Tirana, El Pavo)
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	fusión con raíces folclóricas (por ejemplo, Los Jaivas y Congreso)
	
(Escuchar apreciativamente al menos 20 músicas de corta duración.)
Interpretar
y crear
4	
Cantar (al unísono y cánones simples, entre otros) y tocar instrumentos de percu-
sión y melódicos (metalófono, flauta dulce u otros).
5	
Improvisar y crear ideas musicales con diversos medios sonoros con un propósito, 
utilizando las cualidades del sonido y elementos del lenguaje musical.
6	
Presentar su trabajo musical al curso y la comunidad, en forma individual y grupal, 
con compromiso y responsabilidad.
3º básico

=== PAGE 364 ===
362
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Reflexionar y
contextualizar
7	
Identificar y describir experiencias musicales y sonoras en su propia vida y en la 
sociedad (celebraciones, reuniones, festividades, situaciones cotidianas u otros).
8	
Reflexionar sobre sus fortalezas y las áreas en que pueden mejorar su audición, su 
interpretación y su creación.

=== PAGE 365 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 366 ===

=== PAGE 367 ===
Música
365
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Escuchar
y apreciar
1	
Escuchar cualidades del sonido (altura, timbre, intensidad, duración) y elementos 
del lenguaje musical (pulsos, acentos, patrones, reiteraciones, contrastes, variacio-
nes, dinámica, tempo, preguntas-respuestas, secciones, A-AB-ABA), y representar-
los de distintas formas.
2	
Expresar, mostrando grados crecientes de elaboración, sensaciones, emociones e 
ideas que les sugiere la música escuchada, usando diversos medios expresivos (ver-
bal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	música para variadas agrupaciones instrumentales (por ejemplo, Entreacte de J. 
Ibert, Marcha Turca de L. V. Beethoven, Sinfonía Turangalila de O. Messiaen)
-	música descriptiva (por ejemplo, El tren de Caipira de H. Villalobos, Cuadros de 
una Exposición de M. Mussorsky, Los Peces de J. Amenábar)
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	música de diversas agrupaciones instrumentales (por ejemplo, canciones como 
El Rock del Mundial, música de películas como The Yellow Submarine, musicales 
como Jesucristo Superestrella)
	
(Escuchar apreciativamente al menos 20 músicas cariadas de corta duración.)
Interpretar
y crear
4	
Cantar (al unísono y cánones simples, entre otros) y tocar instrumentos de percu-
sión y melódicos (metalófono, flauta dulce u otros) y/o armónicos (guitarra, tecla-
do, otros).
5	
Improvisar y crear ideas musicales con diversos medios sonoros con un propósito 
dado, utilizando las cualidades del sonido y elementos del lenguaje musical.
6	
Presentar su trabajo musical al curso y la comunidad, en forma individual y grupal, 
con compromiso y responsabilidad.
4º básico

=== PAGE 368 ===
366
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Reflexionar y
contextualizar
7	
Identificar y describir experiencias musicales y sonoras en su propia vida y en la 
sociedad (celebraciones, reuniones, festividades, situaciones cotidianas u otros).
8	
Reflexionar sobre sus fortalezas y las áreas en que pueden mejorar su audición, su 
interpretación y su creación.

=== PAGE 369 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 370 ===

=== PAGE 371 ===
Música
369
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Escuchar
y apreciar
1	
Describir la música escuchada e interpretada, basándose en los elementos del len-
guaje musical (reiteraciones, contrastes, pulsos, acentos, patrones rítmicos y meló-
dicos, diseños melódicos, variaciones, dinámica, tempo, secciones A-AB-ABA-otras, 
preguntas-respuestas y texturas) y su propósito expresivo.
2	
Expresar, mostrando grados crecientes de elaboración y detalle, las sensaciones, emo-
ciones e ideas que les sugiere la música escuchada e interpretada, usando diversos 
medios expresivos (verbal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	música de compositores americanos y del mundo (por ejemplo, Cantos de México 
de C. Chávez, Malambo de C. Guastavino, Cinema de E. Satie) 
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
-	música americana y sus orígenes (por ejemplo, música africana, huaynos, joropos) 
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	música de América (por ejemplo: tangos, jazz, cumbias)
	
(Escuchar apreciativamente al menos 15 músicas variadas de corta y mediana 
duración).
Interpretar
y crear
4	
Cantar al unísono y a más voces y tocar instrumentos de percusión, melódicos (me-
talófono, flauta dulce u otros) y/o armónicos (guitarra, teclado, otros).
5	
Improvisar y crear ideas musicales con un propósito dado y con un adecuado domi-
nio del lenguaje musical. 
6	
Presentar su trabajo musical al curso y la comunidad, en forma individual y grupal, 
con responsabilidad, dominio y musicalidad.
Reflexionar y
contextualizar
7	
Explicar la relación entre las obras interpretadas y/o escuchadas, con elementos del 
contexto en que surgen.
8	
Reflexionar sobre sus fortalezas y las áreas en que pueden mejorar la audición, la 
interpretación y la creación, propia y de los otros, con respeto y autocrítica.
5º básico

=== PAGE 372 ===

=== PAGE 373 ===
Sexto
Básico

=== PAGE 374 ===

=== PAGE 375 ===
Música
373
Los estudiantes serán capaces de:
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Escuchar
y apreciar
1	
Describir la música escuchada e interpretada, basándose en los elementos del 
lenguaje musical (reiteraciones, contrastes, pulsos, acentos, patrones rítmicos y 
melódicos, diseños melódicos, variaciones, dinámica, tempo, secciones A-AB-ABA-
otras, preguntas-respuestas y texturas) y su propósito expresivo.
2	
Expresar, mostrando grados crecientes de elaboración y detalle, las sensaciones, 
emociones e ideas que les sugiere la música escuchada e interpretada, usando di-
versos medios expresivos (verbal, corporal, musical, visual).
3	
Escuchar música en forma abundante de diversos contextos y culturas, poniendo 
énfasis en:
ú	 Tradición escrita (docta)
-	música de compositores chilenos y del mundo (por ejemplo, La voz de las calles 
de P. H. Allende, Evocaciones Huilliches de Carlos Isamitt, Fanfarria para el hom-
bre común de A. Copland) 
ú	 Tradición oral (folclor, música de pueblos originarios)
-	música chilena y sus orígenes (por ejemplo, música mapuche, Rolando Alarcón, 
Grupo Cuncumén) 
ú	 Popular (jazz, rock, fusión, etc.)
-	música chilena y sus influencias (por ejemplo: Los porfiados de la Cueca y La 
Ley)
	
(Escuchar apreciativamente al menos 15 músicas variadas de corta y mediana 
duración)
Interpretar
y crear
4	
Cantar al unísono y a más voces y tocar instrumentos de percusión, melódicos 
(metalófono, flauta dulce u otros) y/o armónicos (guitarra, teclado, otros).
5	
Improvisar y crear ideas musicales con un propósito dado y con un adecuado domi-
nio del lenguaje musical.
6	
Presentar su trabajo musical al curso y la comunidad, en forma individual y grupal, 
con responsabilidad, dominio y musicalidad.
6º básico

=== PAGE 376 ===
374
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Reflexionar y
contextualizar
7	
Explicar la relación entre las obras interpretadas y/o escuchadas, con elementos del 
contexto en que surgen.
8	
Reflexionar sobre sus fortalezas y las áreas en que pueden mejorar la audición, la 
interpretación y la creación, propia y de otros, con respeto y autocrítica.

=== PAGE 377 ===
Orientación

=== PAGE 378 ===
376
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Las bases curriculares de Orientación tienen como pro-
pósito contribuir al proceso de formación integral de los 
estudiantes. Considerando que la persona es un individuo 
único, trascendente, perfectible, que se desarrolla con 
otros, estas bases se orientan a promover su desarrollo 
personal, afectivo y social. Ayudar al alumno a desarrollar 
estas tres dimensiones, es una tarea que compromete a 
la totalidad de la experiencia educativa que ofrece la es-
cuela por medio de sus diversas instancias. La asignatura 
de Orientación constituye un espacio específico diseñado 
para complementar esta tarea, sin perjuicio de que, a la 
vez, se reconoce que la familia de cada estudiante posee 
un rol y una responsabilidad central en este proceso. Para 
aquellos estudiantes cuyas familias, por cualquier el mo-
tivo, no logran cumplir dicha función, la escuela adquiere 
un papel aún más relevante en este desarrollo. 
Teniendo en consideración lo anterior, las bases curri-
culares de Orientación contribuyen a dotar a la educa-
ción escolar del sentido formativo que la Ley General de 
Educación le confiere, plasmando el carácter integral y 
amplio que se le atribuye a la educación en su conjunto. 
De acuerdo a esta ley, la educación es entendida como 
un “proceso de aprendizaje permanente que abarca las 
distintas etapas de la vida de las personas y que tiene 
como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, 
moral, afectivo, intelectual, artístico y físico”. Al mismo 
tiempo, las bases curriculares en esta área promueven 
una experiencia educativa en consonancia con los prin-
cipios establecidos en la Constitución Política de Chile, la 
Declaración de los Derechos Humanos y la Convención 
de los Derechos del Niño.
El carácter formativo de Orientación responde a la 
necesidad de que la escuela asuma también como tarea 
el desarrollo afectivo y social de los estudiantes. Cada 
establecimiento educacional podrá definir la manera es-
pecífica de concretar este propósito en concordancia con 
su proyecto educativo, y establecer los énfasis y opciones 
que se consideren pertinentes de acuerdo a su realidad y 
a las características y necesidades de sus estudiantes.
Los objetivos de aprendizaje propuestos se orientan al 
desarrollo de actitudes y la adquisición de herramientas 
que permitan al estudiante crecer en el plano personal, 
conocerse, respetarse y cuidarse; establecer relaciones 
con los demás en un marco de respeto y colaboración; y 
participar de manera activa en su entorno. Se busca que 
aprenda a ejercer grados crecientes de responsabilidad, 
autonomía y sentido de compromiso y que adquiera las 
habilidades relacionadas con la resolución de conflictos 
y la toma de decisiones en una sociedad democrática. Se 
apunta así a la promoción de las capacidades, habilidades 
y actitudes que el alumno debe desarrollar para desen-
volverse en su entorno de manera autónoma, con un 
sentido positivo de sí mismo y, a la vez, relacionarse de 
manera empática y responsable. 
Por otra parte, se busca desarrollar y promover conductas 
de autocuidado. En este aspecto, los objetivos de Orien-
tación tienen una doble función. Por un lado, promueven 
y potencian los factores protectores, y por otro, buscan 
que los alumnos identifiquen posibles situaciones de 
riesgo y aprendan a evitarlas.
Por último, las bases de Orientación incluyen también ob-
jetivos orientados a favorecer el proceso de aprendizaje, 
mediante el cultivo de actitudes como la responsabilidad, 
el esfuerzo, la perseverancia, la honestidad y la adquisi-
ción de estrategias para organizar el trabajo escolar.
La implementación de las bases desde 1° básico en 
adelante, promueve y exige cada vez mayores niveles de 
autonomía en los alumnos. A su vez, los objetivos pro-
Introducción

=== PAGE 379 ===
Orientación
377
Introducción
fundizan en forma progresiva el tratamiento de los temas 
y el desarrollo de las habilidades en las dimensiones 
personal, afectiva y social de la persona. Así, los objetivos 
se orientan a la adquisición de aprendizajes simples y 
concretos que los alumnos puedan relacionar con su vida 
cotidiana y con la resolución de problemas. 
Los Objetivos de Aprendizaje de Orientación se integran 
en la vida escolar a través de diversas vías que se com-
plementan entre sí: 
Tiempo escolar destinado específicamente 
a Orientación
En el plan de estudios se destina un tiempo mínimo 
anual o semanal para trabajar objetivos de Orientación. 
Esto, porque se considera que algunos de estos objeti-
vos, pese a su carácter transversal, requieren que se pla-
nifiquen actividades específicas y se otorguen espacios 
propios que faciliten el diálogo y la reflexión sobre los 
temas tratados. Lo que se trabaja en este tiempo espe-
cífico viene a complementar la labor de apoyo integral 
al crecimiento personal, afectivo y social que realiza la 
escuela en todas sus instancias. 
Integración de los objetivos de Orienta-
ción dentro de las funciones de jefatura 
de curso
Las bases de Orientación están diseñadas para apoyar 
la función formativa que realiza el profesor jefe con su 
curso. Sus propósitos se asocian a las labores de acom-
pañamiento y guía que estos profesores realizan con sus 
estudiantes, y reconocen la relevancia de estas labores 
para su desarrollo individual y grupal. Dicha función no 
se desarrolla solo en el tiempo específicamente desti-
nado a Orientación, sino que se despliegan también en 
los múltiples espacios de interacción que este docente 
tiene con sus estudiantes en diversas instancias y mo-
mentos de la experiencia escolar. Esto implica que las 
bases no establecen aprendizajes a lograr únicamente 
en las horas asignadas a Orientación. Tampoco son ela-
boradas en el entendido de que el trabajo realizado en 
dichas horas resulte en sí mismo suficiente para el logro 
de estos objetivos. Por el contrario, se trata de objeti-
vos cuyo logro depende también de la intencionalidad 
formativa que el docente imprima a las diversas esferas 
de su quehacer con los estudiantes.
Otros espacios formativos
Los Objetivos de Aprendizaje de Orientación deben ser 
promovidos tanto en las horas específicamente desti-
nadas a esta área, como en las diversas instancias for-
mativas de la experiencia escolar, como las actividades 
extracurriculares, los actos y ceremonias escolares y las 
actividades deportivas o sociales que el establecimien-
to organiza de acuerdo a su proyecto educativo. Estas 
instancias son oportunidades para implementar con 
los estudiantes actividades encaminadas al logro de los 
objetivos de Orientación. 
Complementariedad con otras asignaturas
Orientación también contribuye al desarrollo de los 
estudiantes por medio de la complementariedad que se 
establece entre los objetivos de esta área con aquellos 
de las restantes asignaturas del currículum. Por ejemplo, 
tanto Orientación como Historia, Geografía y Ciencias So-
ciales incorporan objetivos de aprendizaje relacionados 
con el desarrollo de la convivencia, la formación ciudada-
na y la convivencia democrática. Así también, los propó-
sitos relativos a la afectividad y la sexualidad, y algunos 
asociados a la prevención del consumo de sustancias, se 
abordan tanto en esta asignatura como en Ciencias Na-
turales, desde las perspectivas propias de cada disciplina.

=== PAGE 380 ===
378
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Organización curricular
Orientación
Sin perder de vista que la persona es un individuo único, que debe ser entendido en su integralidad, al concretar los 
propósitos formativos, estos se han organizado en torno a diversas dimensiones de la persona que son interdepen-
dientes entre sí. Las bases de Orientación están organizadas en cuatro ejes temáticos. Estos constituyen las dimensio-
nes en torno a las cuales están agrupados los Objetivos de Aprendizaje. 
A / Ejes
Este eje promueve el desarrollo individual de los estudian-
tes, a partir del reconocimiento de que cada uno de ellos es 
un individuo único, original y valioso, que crece en contacto 
con una comunidad, que tiene la facultad de conocerse y la 
capacidad de proyectarse y superarse tomando en cuenta 
sus capacidades y limitaciones. Desde esta perspectiva, se 
busca el conocimiento y la valoración de sí mismo y de los 
demás, el reconocimiento de las emociones y sus formas 
de expresión, el desarrollo y cuidado de la afectividad y la 
sexualidad, y la promoción de la vida saludable. 
Los objetivos del eje de Crecimiento Personal se organizan 
en cuatro áreas:
Conocimiento de sí mismo y valoración personal
Tiene como propósito el conocimiento progresivo de sí mis-
mo, que permita desarrollar y fortalecer el concepto de sí 
mismo de los estudiantes. Los objetivos de esta área apun-
tan a conocer y reflexionar sobre las características perso-
nales, identificar sus fortalezas y potenciarlas, y reconocer 
desafíos de crecimiento y superación personal.
Desarrollo emocional
Intenciona la capacidad de contactarse consigo mismo 
y con los demás mediante de la comprensión y comuni-
cación de los propios sentimientos y emociones, como 
de aquellas vivenciadas por otras personas. A su vez, 
los objetivos de esta área promueven que los alumnos 
comprendan la influencia de las emociones en sus ideas, 
comportamiento y relaciones, y que logren desarrollar 
la capacidad de integrarlas en función del desarrollo 
personal y la relación con los demás. 
Afectividad y sexualidad
Las bases promueven a lo largo de los distintos niveles 
educativos el desarrollo de la afectividad de los estudian-
tes. En el caso de 1° y 2° básico, se busca que reconozcan 
las manifestaciones de afecto que reciben de otras perso-
nas y que comprendan su importancia, observando a la vez 
que estas se pueden expresar de múltiples maneras. A par-
tir de 3° básico, los objetivos integran las dimensiones de 
afectividad y sexualidad. Estos objetivos están orientados 
a que los estudiantes comprendan el vínculo que existe 
entre estas dos dimensiones, así como los cambios que 
van experimentando las personas en sus vidas en relación 
con estas, reconociendo y respetando los diferentes ritmos 
en los que este desarrollo tiene lugar. 
Vida saludable y autocuidado
Se refiere a las prácticas cotidianas que favorezcan el 
Crecimiento personal

=== PAGE 381 ===
Orientación
379
desarrollo integralmente saludable de los estudiantes, 
abordando formas de prevenir los efectos del consumo 
de sustancias, del estrés, de la sexualidad temprana, 
de la mala nutrición, la falta de ejercicio y otras situa-
ciones de riesgo que puedan afectar su bienestar. Se 
busca desarrollar el reconocimiento y la valoración de la 
persona como poseedora de un cuerpo cuyo cuidado le 
permite (y le permitirá) desarrollar su proyecto de vida. A 
Organización curricular
partir de 5° básico, los objetivos de esta área promueven 
directamente la protección de los estudiantes ante los 
riesgos asociados al consumo de sustancias. Con este fin, 
los objetivos apuntan al reconocimiento de las causas 
y consecuencias del consumo de drogas, así como la 
identificación de factores y estrategias que protegen a 
los estudiantes de su consumo. 
Relaciones interpersonales
Este eje está orientado a proporcionar experiencias que 
logren valores, actitudes y habilidades para una convi-
vencia respetuosa, solidaria y democrática, en un marco 
de respeto y valoración por el otro. Junto con esto, los 
objetivos de este eje promueven el desarrollo de herra-
mientas para resolver conflictos y problemas interperso-
nales de manera constructiva.
Los objetivos de aprendizaje de este eje se organizan en 
dos áreas: 
Convivencia
A partir del reconocimiento de la dignidad humana, se 
fomenta el desarrollo del respeto, la aceptación de las 
diferencias individuales, la escucha empática y las buenas 
relaciones interpersonales, con el fin de que el alumno 
pueda establecer relaciones y vínculos constructivos y 
enriquecedores. En los primeros niveles esto se promue-
ve principalmente mediante el buen trato, el compartir 
con sus pares y el respeto a los demás. A medida que se 
progresa, se espera que los estudiantes desarrollen la ca-
pacidad de empatizar con el otro, respetando opiniones 
y formas de pensar diferentes, aceptando la diversidad y 
evitando la discriminación y toda forma de violencia.
Resolución de conflictos interpersonales
Promueve el uso herramientas para enfrentar y resolver, 
en forma progresivamente autónoma, situaciones de 
conflicto con otras personas, utilizando para esto estra-
tegias que resulten pertinentes. Debido a que existen 
diversas estrategias de resolución de conflictos que 
pueden resultar pertinentes en una convivencia demo-
crática, los objetivos no prescriben una metodología 
específica al respecto. 

=== PAGE 382 ===
380
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Este eje desarrolla la capacidad de insertarse en los 
espacios de participación, específicamente en su comu-
nidad escolar, adquiriendo las herramientas que permi-
tan al alumno integrarse de manera responsable, activa 
y democrática, demostrando respeto por los otros y por 
los acuerdos tomados. Los objetivos de este eje se hacen 
cargo de propósitos formativos asociados a la instancia 
de Consejo de Curso, entendiéndola esta como un espa-
Este eje promueve el desarrollo de hábitos y actitudes 
que favorecen el aprendizaje y que son relevantes para 
el desarrollo intelectual y académico de los estudiantes, 
como el esfuerzo, la perseverancia, la responsabilidad y 
cio de participación institucionalizada, de organización y 
de toma de decisiones democráticas. 
Los objetivos de 1° y 2° básico se enfocan principal-
mente a promover el sentido de pertenencia hacia su 
familia, curso y otros referentes relevantes y, a partir de 
3° básico, los objetivos integran propósitos directamente 
vinculados con la participación y la organización de los 
alumnos en su curso. 
Trabajo escolar
la honestidad. La progresión de aprendizajes en esta área 
se establece por medio del despliegue crecientemente 
autónomo de esos aspectos, la valoración por el aprendi-
zaje y el uso de estrategias para facilitarlo. 
Participación y pertenencia

=== PAGE 383 ===
Primero
Básico

=== PAGE 384 ===

=== PAGE 385 ===
Orientación
383
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Observar, describir y valorar sus características personales, sus habilidades e 
intereses. 
2	 Identificar emociones experimentadas por ellos y por los demás (por ejemplo, 
pena, rabia, miedo, alegría) y distinguir diversas formas de expresarlas.
3	 Observar, describir y valorar las expresiones de afecto y cariño, que dan y re-
ciben, en los ámbitos familiar, escolar y social (por ejemplo, compartir tiempo, 
escuchar a los demás, dar y recibir ayuda).
4	 Identificar y practicar, en forma guiada, conductas protectoras y de autocuida-
do en relación a:
ú	 rutinas de higiene
ú	 actividades de descanso, recreación y actividad física
ú	 hábitos de alimentación
ú	 resguardo del cuerpo y la intimidad
ú	 la entrega de información personal
Relaciones 
interpersonales
5	 Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, 
como:
ú	 utilizar formas de buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por 
favor)
ú	 actuar en forma respetuosa (por ejemplo, escuchar, respetar turnos, rutinas y 
pertenencias)
ú	 compartir con los pares (por ejemplo, jugar juntos, prestarse útiles, ayudar al 
que lo necesita)
6	
Identificar conflictos que surgen entre pares y practicar formas de solucionarlos 
como escuchar al otro, ponerse en su lugar, buscar un acuerdo, reconciliarse. 
Participación y 
pertenencia
7	 Reconocer, describir y valorar sus grupos de pertenencia (familia, curso, pares), 
las personas que los componen y sus características y participar activamente 
en ellos (por ejemplo, ayudando en el orden de la casa y sala de clases).
Los estudiantes serán capaces de:
1º básico

=== PAGE 386 ===
384
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Trabajo escolar
8	 Practicar hábitos y actitudes que favorezcan el proceso de aprendizaje, como:
ú	 traer y cuidar los útiles escolares
ú	 mantener el orden de la sala de clases y materiales
ú	 identificar los nuevos aprendizajes adquiridos para incentivar la motivación

=== PAGE 387 ===
Segundo
Básico

=== PAGE 388 ===

=== PAGE 389 ===
Orientación
387
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Observar, describir y valorar sus características personales, sus habilidades e 
intereses. 
2	 Identificar emociones experimentadas por ellos y por los demás (por ejemplo, 
pena, rabia, miedo, alegría) y distinguir diversas formas de expresarlas.
3	 Observar, describir y valorar las expresiones de afecto y cariño, que dan y re-
ciben, en los ámbitos familiar, escolar y social (por ejemplo, compartir tiempo, 
escuchar a los demás, dar y recibir ayuda).
4	 Identificar y practicar, en forma guiada, conductas protectoras y de autocuida-
do en relación a:
ú	 rutinas de higiene
ú	 actividades de descanso, recreación y actividad física
ú	 hábitos de alimentación
ú	 resguardo del cuerpo y la intimidad
ú	 la entrega de información personal
Relaciones 
interpersonales
5	 Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, 
como:
ú	 utilizar formas de buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por 
favor)
ú	 actuar en forma respetuosa (por ejemplo, escuchar, respetar turnos, rutinas y 
pertenencias)
ú	 compartir con los pares (por ejemplo, jugar juntos, prestarse útiles, ayudar al 
que lo necesita)
6	
Identificar conflictos que surgen entre pares y practicar formas de solucionarlos 
como escuchar al otro, ponerse en su lugar, buscar un acuerdo, reconciliarse. 
Participación y 
pertenencia
7	 Reconocer, describir y valorar sus grupos de pertenencia (familia, curso, pares), 
las personas que los componen y sus características y participar activamente 
en ellos (por ejemplo, ayudando en el orden de la casa y sala de clases).
Los estudiantes serán capaces de:
2º básico

=== PAGE 390 ===
388
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Trabajo escolar
8	 Practicar hábitos y actitudes que favorezcan el proceso de aprendizaje, 
como:
ú	 traer y cuidar los útiles escolares
ú	 mantener el orden de la sala de clases y materiales
ú	 identificar los nuevos aprendizajes adquiridos para incentivar la motivación

=== PAGE 391 ===
Tercero
Básico

=== PAGE 392 ===

=== PAGE 393 ===
Orientación
391
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Observar, describir y valorar sus características, habilidades y fortalezas (en lo 
familiar, afectivo, académico y social, entre otros) y proponerse acciones con-
cretas para los aspectos que requiera superar. 
2	 Identificar y aceptar sus propias emociones y las de los demás, y practicar 
estrategias personales de manejo emocional (por ejemplo, esperar un tiempo, 
escuchar al otro y considerar su impacto en los demás). 
3	 Reconocer y valorar la sexualidad como expresión de amor, vínculo e intimidad 
entre dos personas y como gestora de su propia vida.
4	 Identificar y practicar, en forma guiada, conductas protectoras y de autocuida-
do en relación a:
ú	 rutinas de higiene
ú	 actividades de descanso, recreación y actividad física
ú	 hábitos de alimentación
ú	 resguardo del cuerpo y la intimidad
ú	 la entrega de información personal
ú	 situaciones de potencial abuso
ú	 consumo de drogas 
Relaciones 
interpersonales
5	 Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, 
como:
ú	 actuar en forma empática (poniéndose en el lugar del otro)
ú	 utilizar un buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por favor)
ú	 evitar y rechazar toda forma de violencia y discriminación, ya sea por etnia, 
género, religión, nacionalidad, etc. 
ú	 respetar el derecho de todos a expresar opiniones y ser diferente 
ú	 prestar ayuda especialmente a quien lo necesite
ú	 respetar el ambiente de aprendizaje 
6	 Resolver conflictos entre pares en forma guiada y aplicar estrategias diversas 
de resolución de problemas, tales como escuchar, describir los sentimientos 
del otro y buscar un acuerdo que satisfaga a ambas partes. 
Los estudiantes serán capaces de:
3º básico

=== PAGE 394 ===
392
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Participación y 
pertenencia
7	 Participar en forma guiada en la comunidad escolar y en la organización del 
curso:
ú	 proponiendo y aceptando iniciativas, y asumiendo responsabilidades
ú	 respetando los derechos de los demás en la distribución de roles y responsa-
bilidades
Trabajo escolar
8	 Manifestar hábitos y actitudes de esfuerzo e interés que favorezcan el aprendi-
zaje, como:
ú	 asistir puntualmente a clases y cumplir a tiempo con los trabajos pedidos
ú	 organizar su tiempo y sus útiles
ú	 respetar el estudio y el trabajo de otros
ú	 evitar el plagio y la copia 
ú	 preguntar y buscar información sobre temas de su interés
ú	 desarrollar actividades en relación a sus propios intereses

=== PAGE 395 ===
Cuarto
Básico

=== PAGE 396 ===

=== PAGE 397 ===
Orientación
395
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Observar, describir y valorar sus características, habilidades y fortalezas (en lo fa-
miliar, afectivo, académico y social, entre otros) y proponerse acciones concretas 
para los aspectos que requiera superar.
2	 Identificar y aceptar sus propias emociones y las de los demás y practicar estrate-
gias personales de manejo emocional (por ejemplo, esperar un tiempo, escuchar 
al otro y considerar su impacto en los demás).
3	 Reconocer y valorar la sexualidad como expresión de amor, vínculo e intimidad 
entre dos personas y como gestora de su propia vida.
4	 Reconocer y valorar el proceso de desarrollo afectivo y sexual, describiendo los 
cambios físicos y afectivos que ocurren en la pubertad y respetar los diferentes 
ritmos de desarrollo entre sus pares.
5	 Identificar y practicar en forma autónoma conductas protectoras y de autocuida-
do en relación a:
ú	 rutinas de higiene
ú	 actividades de descanso, recreación y actividad física
ú	 hábitos de alimentación
ú	 resguardo del cuerpo y la intimidad
ú	 la entrega de información personal
ú	 situaciones de potencial abuso 
ú	 consumo de drogas 
Relaciones 
interpersonales
6	
Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, como:
ú	 actuar en forma empática (poniéndose en el lugar del otro)
ú	 utilizar un buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por favor)
ú	 evitar y rechazar toda forma de violencia y discriminación, ya sea por etnias, 
género, religión, nacionalidad, etc. 
ú	 respetar el derecho de todos a expresar opiniones y ser diferente 
ú	 prestar ayuda especialmente a quien lo necesite
ú	 respetar el ambiente de aprendizaje 
7	 Resolver conflictos entre pares en forma guiada y aplicando estrategias diversas 
de resolución de problemas, tales como escuchar, describir los sentimientos del 
otro y buscar un acuerdo que satisfaga a ambas partes.
Los estudiantes serán capaces de:
4º básico

=== PAGE 398 ===
396
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Participación y 
pertenencia
8	 Participar en forma guiada en la comunidad escolar y en la organización del 
curso:
ú	 proponiendo y aceptando iniciativas, y asumiendo responsabilidades
ú	 estableciendo acuerdos a través del diálogo y de la toma de decisiones de-
mocráticas
ú	 respetando los derechos de los demás en la distribución de roles y responsa-
bilidades
Trabajo escolar
9	 Manifestar hábitos y actitudes de esfuerzo e interés que favorezcan el aprendi-
zaje, como:
ú	 asistir puntualmente a clases y cumplir a tiempo con los trabajos pedidos
ú	 organizar su tiempo y sus útiles
ú	 respetar el estudio y el trabajo de otros
ú	 evitar el plagio y la copia 
ú	 preguntar y buscar información sobre temas de su interés
ú	 desarrollar actividades en relación a sus propios intereses

=== PAGE 399 ===
Quinto
Básico

=== PAGE 400 ===

=== PAGE 401 ===
Orientación
399
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Demostrar una valoración positiva de sí mismo reconociendo habilidades, 
fortalezas y aspectos que requiera superar.
2	 Distinguir y describir emociones y reconocer y practicar formas apropiadas de 
expresarlas, considerando el posible impacto en sí mismo y en otros.
3	 Reconocer y valorar el proceso de desarrollo afectivo y sexual, que aprecia en sí 
mismo y en los demás, describiendo los cambios físicos, afectivos y sociales que 
ocurren en la pubertad, considerando la manifestación de estos en las motiva-
ciones, formas de relacionarse y expresar afecto a los demás.
4	 Practicar en forma autónoma conductas protectoras y de autocuidado, como:
ú	 mantener una comunicación efectiva con la familia o adulto de su confianza
ú	 resguardar la intimidad (por ejemplo, evitar exponer información personal, 
fotos íntimas a través de redes sociales, protegerse de manifestaciones de 
índole sexual inapropiadas)
ú	 seleccionar y acudir a fuentes de información confiables (personas significati-
vas, libros y páginas de internet especializadas)
ú	 realizar un uso seguro de redes sociales
5	 Reconocer y describir causas y consecuencias del consumo de drogas (por 
ejemplo, tabaco, alcohol, marihuana), identificar factores que lo previenen y 
proponer estrategias para enfrentarlo, como mantener hábitos de vida saluda-
ble y aprender a manejar el stress.
Relaciones 
interpersonales
6	 Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, 
como:
ú	 actuar en forma empática (poniéndose en el lugar del otro) 
ú	 utilizar un buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por favor)
ú	 evitar y rechazar toda forma de violencia y discriminación, ya sea por etnia, 
género, religión, nacionalidad, etc. 
ú	 respetar el derecho de todos a expresar opiniones y ser diferente
ú	 prestar ayuda especialmente a quien lo necesite
ú	 respetar el ambiente de aprendizaje
7	 Resolver conflictos de convivencia en forma autónoma, seleccionando y apli-
cando diversas estrategias de resolución de problemas.
Los estudiantes serán capaces de:
5º básico

=== PAGE 402 ===
400
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Participación y 
pertenencia
8	 Participar activa y colaborativamente en la comunidad escolar y en la organiza-
ción del curso:
ú	 planificando y evaluando actividades encaminadas a un objetivo 
ú	 organizándose para resolver problemas cotidianos de la comunidad 
ú	 asumiendo y cumpliendo responsabilidades 
ú	 participando en las elecciones de curso y aceptando los resultados
ú	 respetando los derechos de los demás, sin discriminar en la distribución de 
roles y responsabilidades, entre otros
ú	 estableciendo acuerdos a través del diálogo y la toma de decisiones demo-
cráticas
ú	 evaluando el cumplimiento de los acuerdos de curso
Trabajo escolar
9	 Practicar en forma autónoma y perseverante, hábitos y actitudes orientadas a 
favorecer el aprendizaje y a desarrollar sus intereses, tales como: 
ú	 establecer metas de aprendizaje 
ú	 estudiar con anticipación, organizando su tiempo
ú	 trabajar en forma colaborativa 
ú	 respetar el estudio y el trabajo de otros
ú	 evitar el plagio y la copia 
ú	 preguntar y buscar información sobre temas de su interés
ú	 desarrollar actividades en relación a sus propios intereses

=== PAGE 403 ===

=== PAGE 404 ===

=== PAGE 405 ===
Orientación
403
Objetivos de Aprendizaje
Ejes
Crecimiento
personal
1	 Demostrar una valoración positiva de sí mismo reconociendo habilidades, 
fortalezas y aspectos que requiera superar.
2	 Distinguir y describir emociones y reconocer y practicar formas apropiadas de 
expresarlas, considerando el posible impacto en sí mismo y en otros.
3	 Reconocer y valorar el proceso de desarrollo afectivo y sexual, que aprecia en sí 
mismo y en los demás, describiendo los cambios físicos, afectivos y sociales que 
ocurren en la pubertad, considerando la manifestación de estos en las motiva-
ciones, formas de relacionarse y expresar afecto a los demás.
4	 Practicar en forma autónoma conductas protectoras y de autocuidado, como:
ú	 mantener una comunicación efectiva con la familia o adulto de su confianza
ú	 resguardar la intimidad (por ejemplo, evitar exponer información personal, 
fotos íntimas a través de redes sociales, protegerse de manifestaciones de 
índole sexual inapropiadas)
ú	 seleccionar y acudir a fuentes de información confiables (personas significati-
vas, libros y páginas de internet especializadas)
ú	 realizar un uso seguro de redes sociales
5	 Reconocer y describir causas y consecuencias del consumo de drogas (por 
ejemplo, tabaco, alcohol, marihuana), identificar factores que lo previenen y 
proponer estrategias para enfrentarlo, como mantener hábitos de vida saluda-
ble y aprender a manejar el stress.
Relaciones 
interpersonales
6	 Manifestar actitudes de solidaridad y respeto, que favorezcan la convivencia, 
como:
ú	 actuar en forma empática (poniéndose en el lugar del otro) 
ú	 utilizar un buen trato (por ejemplo, saludar, despedirse, pedir por favor)
ú	 evitar y rechazar toda forma de violencia y discriminación, ya sea por etnia, 
género, religión, nacionalidad, etc. 
ú	 respetar el derecho de todos a expresar opiniones y ser diferente
ú	 prestar ayuda especialmente a quien lo necesite
ú	 respetar el ambiente de aprendizaje
7	 Resolver conflictos de convivencia en forma autónoma, seleccionando y apli-
cando diversas estrategias de resolución de problemas.
Los estudiantes serán capaces de:
6º básico

=== PAGE 406 ===
404
Bases Curriculares Ú 1º a 6º Básico
Participación y 
pertenencia
8	 Participar activa y colaborativamente en la comunidad escolar y en la organiza-
ción del curso:
ú	 planificando y evaluando actividades encaminadas a un objetivo 
ú	 organizándose para resolver problemas cotidianos de la comunidad 
ú	 asumiendo y cumpliendo responsabilidades 
ú	 participando en las elecciones de curso y aceptando los resultados
ú	 respetando los derechos de los demás, sin discriminar en la distribución de 
roles y responsabilidades, entre otros
ú	 estableciendo acuerdos a través del diálogo y la toma de decisiones demo-
cráticas
ú	 evaluando el cumplimiento de los acuerdos de curso
Trabajo escolar
9	 Practicar en forma autónoma y perseverante, hábitos y actitudes orientadas a 
favorecer el aprendizaje y a desarrollar sus intereses, tales como: 
ú	 establecer metas de aprendizaje 
ú	 estudiar con anticipación, organizando su tiempo
ú	 trabajar en forma colaborativa 
ú	 respetar el estudio y el trabajo de otros
ú	 evitar el plagio y la copia 
ú	 preguntar y buscar información sobre temas de su interés
ú	 desarrollar actividades en relación a sus propios intereses
   

=== PAGE 407 ===

=== PAGE 408 ===
En este programa se utilizaron las tipografías 
Sailec Bold y Digna (tipografía chilena diseñada 
por Rodrigo Ramírez) en todas sus variantes. 
Se imprimió en papel hilado de 106 g para 
interiores y papel couché de 250 g para portadas. 
Encuadernado en lomo cuadrado, con costura al 
hilo y hot melt.

=== PAGE 409 ===

=== PAGE 410 ===

=== PAGE 411 ===

=== PAGE 412 ===

=== PAGE 413 ===

=== PAGE 414 ===

